http://www.hani.co.kr/arti/science/future/919756.html
아마존, 음악작곡 통해 인공지능 가르친다
아마존이 연례 개발자 행사 리인벤트2019에서 공개한 인공지능 학습 기능의 작곡용 키보드 '딥컴포저'. 아마존웹서비스 제공.
			



	
		
							
					
			


인공지능 작곡 프로그램이 나왔다. 세계 최대의 클라우드 업체 아마존웹서비스(AWS)는 지난 2일 미국 라스베이거스에서 개최한 연례 개발자 행사 ‘리인벤트 re:Invent 2019’에서 인공지능 작곡도구인 ‘딥컴포저 DeepComposer’를 공개했다.

딥컴포저는 인공지능 작곡 프로그램 기능을 갖춘 키보드다. 키보드 형태의 딥컴포저는 애플의 가라지밴드와 비슷한 작곡·편곡 도우미 기능을 하는 도구이지만, 인공지능을 활용했다는 점말고도 주요한 차이가 있다. 작곡가나 음악가 등 음악 전문가를 위한 소프트웨어가 아니라는 점이다. 인공지능 프로그램 개발자를 위한 도구로, 음악 작곡이 주목적이 아니라 인공지능 작동구조와 구현방법 학습이 주된 목적이다. 이 키보드는 피시(PC)와 연결해 제어판으로 ‘딥컴포저’라는 인공지능 모델을 활용한다. 아마존은 홈페이지에서 “세계최초의 기계학습 기능의 음악 키보드”라고 홍보했다. 

미국의 경제전문지 <패스트컴퍼니>는 지난 2일 아마존의 딥컴포저 개발자 마이크 밀러 인터뷰에서 “딥컴포저 시스템은 개발자들에게 음악을 즐기면서 새로운 기술을 있게 해주는 실질적 계기를 제공하고자 설계됐다”고 말했다. 그 기술은 구체적으로 ‘생성적 인공지능(Generative AI)’ 모델이다. 

	
		
							
					
					아마존이 연례 개발자 행사 리인벤트2019에서 공개한 인공지능 학습 기능의 작곡용 키보드 '딥컴포저'. 아마존웹서비스 제공.
			


딥컴포저는 이용자가 키보드에 입력한 멜로디와 리듬에 기반해 ‘생성적 적대 신경망(GAN)’을 이용해 독창적 반주를 만들어낸다. 딥컴포저는 공개돼 있는 수천곡의 음악을 기반으로 8종류의 음악 분석 도구를 탑재한 미디(MIDI) 파일을 통해 생성적 적대 신경망으로 통해 기계학습시켰다. 딥컴포저는 경쟁하는 두 종류의 인공지능 모델로 구성돼 있다. 하나는 멜로디와 리듬을 만들어내는 ‘생성자(generator)로, 소리를 만들어내는 오케스트라 기능을 한다. 다른 하나는 식별자(discriminator)로 생성자에게 지속적으로 피드백을 주면서 애초 선택한 장르와 목표치에 좀더 적합한 음악을 만들어내는 역할을 한다. 오케스트라 지휘자처럼 연주자들을 이끌고 바로잡아주는 지휘자 역할을 한다. 

감동적 음악을 만들어내기 위한 도구라기보다 최근 인공지능 개발의 인기 영역인 생성적 적대 신경망을 학습하기 위한 수단으로 음악을 선택해, 대립적 인공지능 모델이 어떤 서로 영향을 주고받으면서 완성도를 높여가는지 개발자의 이해도를 높이는 도구다. 

인공지능 작곡 도구의 출현 자체는 새로운 소식이 아니다. 소니는 2016년 9월 자사의 인공지능 ‘플로머신’이 작곡한 음악 ‘대디스 카’ 등을 유튜브에 공개한 바 있다. 1만3000여곡을 분석하고 사용자가 선택한 스타일에 맞춰 작곡을 하는 플로머신이 창작한 ‘대디스 카’는 비틀스풍의 노래다. 2016년 미국 조지아공대 음악기술센터가 개발한 연주로봇 사이먼은 머신러닝을 통해 다양한 장르의 음악을 학습한 뒤 뛰어난 재즈연주가처럼 자연스럽고 즉흥적인 재즈 연주 실력을 자랑했다. 4개의 기계 팔을 이용한 사이먼의 마림바 연주는 사람이 만들어낼 수 없는 화음까지 낼 수 있다. 구글도 2016년 6월 자사의 예술 창작 인공지능인 마젠타가 작곡한 80초 분량의 경쾌한 피아노 곡을 공개했다. 웬만한 사람으로서는 인공지능 작곡과 실제 음악가의 작품을 식별하기 어려운 상황이다. 구본권 선임기자 starry9@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/schooling/917586.html
서울에 ‘인공지능·빅데이터 특성화고’ 10곳 생긴다
조희연 서울시 교육감이 19일 오후 서울시교육청에서 서울 특성화고 미래 교육 발전 방안을 발표하고 있다. 사진 연합뉴스
			

  서울 특성화고등학교 교육과정에 인공지능(AI) 관련 과목이 필수 편성된다. 또 전체 70개교 가운데 10개교는 인공지능 또는 빅데이터 특성화고로 탈바꿈한다. 

 조희연 서울시교육청 교육감은 19일 시교육청 브리핑실에서 기자회견을 열고 이같은 내용을 담은 ‘서울 특성화고 미래교육 발전 방안’을 발표했다. 조 교육감은 “4차 산업혁명은 특성화고에 있어 커다란 위기이자 도약의 계기”라며 “인공지능과 같은 미래기술은 향후 전통적인 뿌리산업을 포함해 모든 산업현장에서 그 특성에 맞게 활용될 것”이라고 추진 배경을 설명했다. 

 구체적인 방안을 보면, 서울 시내 모든 특성화고에서는 2021학년도 신입생부터 인공지능 관련 과목을 3단위(51시간) 이상 필수적으로 편성해 운영하게 된다. 서울시교육청은 내년 8월까지 ‘인공지능과 미래사회’ 교과서를 개발하고 추가로 매년(2020~2024년) 4차 산업혁명 분야의 전문교과 기초 및 실무과목 교과서를 2종씩 개발할 계획이다. 

 인공지능 또는 빅데이터 특성화고는 2021년 2개교를 시작으로 2024년까지 모두 10개교가 전환 개교할 예정이다. 이들 학교는 고등학교 졸업 수준의 인공지능 분야 전문기술인을 양성할 수 있는 교육과정을 운영하게 된다. 수학(확률과 통계)이 보통교과 필수과목으로 지정되고, 데이터베이스 프로그래밍·빅데이터 분석, 머신러닝 등 전문교과 실무과목도 개설된다. 

 개교에 앞서 현직 교사 연수도 이뤄진다. 서울시교육청은 내년부터 5년 동안 약 400명을 대상으로 ‘4차 산업혁명 분야 전문가 양성을 위한 교원 중장기 연수’를 운영할 예정이다. 

 서울시교육청은 내년 4월께 희망 학교를 공모해 선정하고 하드웨어 구축을 위해 학교당 3억원을 지원한다. 또 개교 뒤 초기 3년 동안은 외부산학협력교사를 투입해 안정적 운영을 지원하기로 했다. 서울시교육청은 지난달까지 4차 산업혁명 관련 발전계획을 제출한 특성화고가 27곳에 이른다고 밝혔다. 이유진 기자 yjlee@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/ngo/917366.html
11월 18일 알림
◇ 3·1운동100주년기념사업추진위원회(상임대표 박남수)는 19일 서울 프레스센터 외신기자클럽에서 천도교·기독교·불교의 3·1운동 기록을 집대성한 <3·1운동100주년 공동자료집> 출판기념회를 한다. 자료집은 모두 8권으로 당시 언론에 보도된 3·1운동과 운동에 헌신한 민족대표 50인 등을 소개한다.
◇ 문화체육관광부는 15일 박창원 이화여대 국어국문학과 교수 등 50명을 국어심의회 새 위원으로 위촉했다. 국어사용 관련 어문 규범 개정과 한국어 국외 보급 등의 사항을 심의한다. 임기는 2년.
◇ 공정거래위원회는 18일 정재훈 이화여대 법전원 교수를 비상임위원으로 위촉한다. 정 교수는 공정위 경쟁정책자문위원, 공정거래법 전면개편 특별위원회 위원 등을 지냈다. 임기는 3년.
◇ 대한불교조계종은 16일부터 8박9일간 총무원장 원행 스님과 전국비구니회장 본각 스님 등 40명이 파키스탄 정부 초청을 받아 현지를 방문중이다. 총무원장이 이슬람 국가인 파키스탄을 찾기는 이번이 처음이다. 파키스탄 임란 칸 총리, 맘눈 후세인 대통령과 샤 메흐무드 쿠레시 외무장관를 만나 두 나라 불교계 협력 방안을 모색한다. 4세기 백제에 불교를 전파한 마라난타 스님의 고향 초타 라호르에서 공식 기념 행사도 한다.
◇ 안양대(총장 장병집)는 지난 15~17일 서울 서초동 예술의전당에서 열린 오페라 <카르멘>에서 추희명 성악과 교수가 주인공 ‘카르멘’ 역을 맡아 공연했다.


	
		
							
					
					이선주 배우
			


◇ 한국연출가협회는 15일 중견 배우를 대상으로 하는 ‘제4회 임홍식 배우상’ 수상자로 극단 사개탐사 소속 이선주 배우를 선정했다. 그는 연극 <어떤 접경지역에서는>·<억울한 여자> 등에서 개성있는 연기를 선보였다. 시상식은 18일 서울 대학로 드림시어터에서 한다.
◇ 네이버웹툰·한국만화영상진흥원은 지난 14일 신인 웹툰 작가 발굴을 위한 ‘2019 네이버웹툰 최강자전 대상’으로 <왕년엔 용사님>(고샤·솔렘)을 뽑아 시상했다. 최우수상은 <아침을 지나 밤으로>(손지은), 우수상은 <오로지 오로라>(홍달)이다. 장려상은 <오늘 죽는 너에게>(엔드·솔랑), <중간계 사우나>(고요빛) 등이 받았다. 대상 1천만원, 최우수상 500만원, 우수상·장려상 각각 300만원·100만원씩을 함께 받았다.
◇ 한국풀꽃문학상 운영위원회(위원장 이준관)는 15일 재미 한인 작가를 대상으로 하는 ‘제3회 해외풀꽃시인상’에 <노마드의 소>·<책이 있는 방>을 쓴 김인자 시인과 <기억의 샤머니즘>을 쓴 강화식 시인을 선정했다. 새달 15일 미국 로스앤젤레스에서 열리는 시상식에서 각각 상금 3천달러를 준다. 
◇ 인천문화재단은 15일 이인상 회화·서예를 분석한 <능호관 이인상 서화평석>을 쓴 박희병 서울대 국어국문학과 교수를 ‘제32회 우현학술상’ 수상자로 선정했다. ‘우현예술상’은 <경애의 마음>을 쓴 김금희 작가가 받는다. 시상식은 19일 오후 4시30분 인천아트플랫폼 이음마당에서 한다.
◇ 아모레퍼시픽은 15일 임용 5년 이하 신진 피부과학자 연구지원 프로그램으로 신정우 차의과대 분당차병원 교수·허영 강원대병원 교수·최재은 을지대병원 교수·최종원 충남대병원 교수 등 4명에게 지원비를 전달했다. 2년간 매년 2천만원을 지원한다.
◇ 한국만화영상진흥원(원장 신종철)은 24일까지 경기 부천시청에서, 새달 9∼10일 서울 여의도동 국회의원회관에서 세계 각국 작가들의 평화 메시지를 담은 <한반도의 평화-평화를 잇다> 전시회를 한다. 사이로·강일구·김평현 등 한국 작가와 크피르 바이츠만(이스라엘), 파지 모르시(이집트) 등 해외 분쟁지역 작가들의 만화 60여편을 전시한다.


	
		
							
					
			


◇ 무위당사람들은 19∼24일 강원 원주시립중앙도서관 전시실에서 반독재 민주화운동과 생명·협동운동에 헌신한 무위당 장일순 선생 25주기 문화프로그램으로 원주 문화예술을 선보이는 ‘무위당 생각을 디자인하라 50인 50색’ 전시를 한다. 이철수·심상덕·권대영·방재기 작가 등 50명이 참여한다.


	
		
							
					
			


◇ 유경희예술처방연구소는 21일 오후 4시 서울 동숭동 갤러리 비투프로젝트에서 유영준 작가의 <포 유어 소울> 전시를 오픈한다. 새달 5일까지 전시회를 한다.
◇ 송헌문도회는 20∼25일 서울 관훈동 인사아트센터에서 송헌 전기만 국가무형문화재 제108호 목조각장 보유자가 만든 석가여래좌상과 제자들이 만든 작품 30여점 등을 전시하는 <목조각장 전승전>을 연다. 20일 오후 5시에 <목조각장 전기만> 출판 기념회도 한다.
◇ 미래에서온종이협회는 프랑스 루브르 박물관과 함께 18일 서울역사박물관에서 ‘내일을 위한 어제의 종이’ 콘퍼런스를 한다. 국내외 연구자 11명이 한지를 활용한 문화재 복원 가능성과 사례 등을 발표한다.
◇ 전통문화연구회는 22일 서울 프레스센터에서 <효경주소>·<공자가어> 완역을 기념해 ‘고전의 현대적 해석과 인공지능 번역’ 학술발표회를 한다. 이청호 에버트란 대표가 ‘한문고전 번역에서의 인공지능 활용방법과 전망’을 발표하는 등 연구자 3명의 주제 발표가 있다.
◇ 경희대는 고 오세영 식품영양학과 교수 유족들이 최근 고인의 사학연금 퇴직금 1억9500여만원을 기부했다. 경희대 생활과학대학은 기부금으로 ‘세영 장학금’을 만들어 내년부터 20년간 식품영양학과 학부생·대학원생을 지원하기로 했다.
◇ 대전시립미술관은 국립중앙과학관·기초과학연구원 등 대덕연구개발특구 7개 기관과 14일 청년작가·문화예술 육성과 문화예술도시 조성을 위한 업무협약을 맺었다. 지역 청년 미술작가들이 1년간 기관 내 작품 전시할 기회를 제공하고 지원비도 지급할 계획이다.
◇ 해외문화홍보원은 18일 오후 6시(현지시각) 헝가리 부다페스트에서 주헝가리 한국문화원 재개원 행사를 한다. 정부는 부다페스트 머르기트 섬 인근 중유럽대 경영대학원 건물을 매입해 문화원을 이전했고, 공연·전시장, 체험관 등 한국문화 체험 공간을 조성했다.
◇ 과학기술정보통신부는 17일 국내 AI 인재 육성을 위해 석·박사생 38명을 미국 카네기멜런대에 약 6개월간 위탁교육생으로 파견하기로 했다. 머신러닝·데이터사이언스 등 이론을 배우고 실무 프로젝트를 진행한다.
◇ 농림축산식품부는 15일 서울 양재동 에이티센터에서 ‘2019 대한민국 식생활교육대상’ 시상식을 열고, 전통음식 공개강좌를 개설한 장은실 경남 농업기술원 팀장에게 대상을 수여했다. 금상은 서울시 창3동 어린이집이, 자치단체상은 경기도 부천시가 받았다.
◇ 스타벅스커피 코리아는 17일 비정부기구 ‘JA 코리아’와의 취업 연계·역량 강화 프로그램으로 청소년들에게 취업과 진로 교육을 제공한 공로로 ‘2019 서울시 사회공헌대상'에서 기업 사회공헌대상을 수상했다. 
◇ 롯데글로벌로지스는 15일 장애인 양궁선수 지원을 위한 협약을 맺고 김경화 선수 등 장애인체육회 소속 양궁 선수 5명에게 훈련·지도교육 지원 등을 하기로 했다.
◇ 기아자동차는 카셰어링 업체 ‘그린카’·열매나눔재단과 함께 15일 청년 사회적기업가를 지원하는 ‘굿 모빌리티 캠페인’ 활동으로 ‘청춘, 내:일을 그리다’ 4기 사업을 하기로 했다. 그린카 고객들이 기아차를 이용하면 쌓이는 적립금으로 4개월간 팀당 최대 2천만원을 지원한다. 서류접수는 22일까지. 누리집(merryyear.org) 참고. (070)4335-3590.
◇ BGF리테일(편의점 CU 운영사)은 17일 생수·컵라면 등 식음료와 핫팩 등 방한용품으로 구성된 1천여만원 상당 응원물품을 독도 소방헬기 추락사고 실종자 수색팀에 전달했다. 
◇ 대한FA엔지니어링은 15일 이후경 대표가 경북교육청에 1억3500만원 상당의 인문학 도서 1만권을 기증했다. 책은 학교·도서관에 배부돼 독서프로그램에 활용된다.
◇ 사회복지법인 영생원은 충북 옥천군 안남면에 사는 제판권 이장협의회장으로부터 1천만원 상당의 배추 2천 포기를 기부받았다. 영생원에서 생활하는 지적 장애인 150여 명의 겨울 김장용이다.
◇ 전남 여수해양경찰서는 15일 맨몸으로 바다에 뛰어들어 익수자를 구조한 김성우씨에게 감사장을 전달했다. 포스코청암재단은 김씨에게 ‘포스코 히어로즈 펠로’ 선정 증서와 자녀 장학금을 전달했다.http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/916684.html
LGU+·카카오모빌리티, U+카카오내비 출시
엘지유플러스(LGU+)와 카카오모빌리티가 ‘U+카카오내비’ 서비스를 출시한다고 12일 밝혔다. 5세대(5G) 이동통신 기반 미래 스마트 교통 분야 서비스 협력의 첫 성과다. 
엘지유플러스와 엘지유플러스 알뜰폰 5G·엘티이(LTE) 이용자는 앞으로 U+카카오내비를 이용할 때 데이터 이용료 면제를 받게 된다. 기존 원내비 이용자는 앱 업데이트를 하면 U+카카오내비로 전환된다. U+카카오내비에는 카카오 인공지능(AI) 플랫폼 카카오i가 적용된다. “헤이 카카오”라고 부르면 음성으로 목적지 변경, 음악 듣기, 검색, 날씨 정보 검색 등을 할 수 있다. 카카오플랫폼을 사용하는 소비자, 택시기사, 대리기사 등이 구축한 데이터를 기반으로 길 안내가 이뤄지고 머신러닝 기술도 적용됐다. 또한 주차장 검색·예약·결제 등이 포함된 ‘주차장 찾기’ 기능도 탑재됐다.
엘지유플러스와 카카오모빌리티는 서비스 출시를 기념해 매일 이용자 100명을 추첨해 다음달 5일까지 모두 3천명에게 주유권·스타벅스 상품권 등을 지급하는 이벤트를 벌인다.
최민영 기자 mymy@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/technology/916115.html
데이터 저장장치로 변신한 네모 유리판
영화 ‘슈퍼맨’이 저장된, 찻잔 받침대 크기의 유리 저장장치. 마이크로소프트 제공
			

   현재의 데이터 저장장치 한계를 극복한 차세대 저장장치 후보에 유리가 추가됐다. 유리의 활용 방안을 연구해온 마이크로소프트의 `프로젝트 실리카'(Project Silica) 첫 성과물이 나왔다.

마이크로소프트는 지난 4일 열린 2019년 이그나이트(Microsoft Ignite) 행사에서 워너브러더스의 1978년 영화 `슈퍼맨'을 한 장의 유리판에 저장하고 재생하는 데 성공했다고 발표했다. 75.6기가바이트(GB)의 데이터를 저장한 이 유리판은 가로, 세로 각 7.5cm에 두께는 2mm인 정사각형이다.

 
	
		
							
					
					영화 ‘슈퍼맨’ 영상을 담은 필름 릴 4개와 유리 저장장치.
			

   이 기술은 초고속 레이저 광학과 인공지능을 활용한 것으로, 유리판에 픽셀의 3차원 버전인 복셀(Voxel)을 사용해 데이터를 암호화해 저장한 뒤, 머신러닝 알고리즘을 통해 데이터를 읽어내는 방식이다. 특히 데이터를 표면에 기록하는 기존 저장장치와 달리 유리판 안에 저장하는 것이 특징이다. 2mm 두께 유리판에 100층 이상의 복셀을 저장할 수 있다고 한다. 나노미터 높이의 빙산을 여러 겹 쌓는 것에 비유할 수 있다.

따라서 기존 저장장치보다 훨씬 오랜 기간 안전하게 데이터를 저장할 수 있다. 마이크로소프트는 현재 하드디스크나 자기테이프 등은 저장 수명이 10년을 넘지 못한다고 밝혔다. 이에 따라 워너브러더스는 현재 3년에 한 번씩 저장장치를 옮기고 있으며, 이런 불편과 불안정 상태를 해소하기 위해 마이크로소프트에 손을 내밀었다고 한다.

 
	
		
							
					
					레이저를 이용해 데이터를 주입하고 있는 모습.
			

  `프로젝트 실리카'는 라식 수술에서 주로 사용하는 펨토초 레이저로 유리의 구조를 바꿔 끓는 물이나 전자렌지, 오븐과 같은 고열, 고온 환경은 물론 다른 악조건에서도 데이터를 안전하게 지킬 수 있도록 했다. 실험 결과 500도 오븐에서도 견뎌냈으며, 철수세미로 문질러도 끄떡없었다. 마이크로소프트는 특히 데이터 보존을 위해 저장 장치를 냉각하거나 습기를 제거할 필요가 없어 저장 비용을 절감하는 효과도 있다고 덧붙였다.

마이크로소프트는 유리 저장장치의 보존 기한에 대해서는 언급하지 않았다. 다만 영국 마이크로소프트캠브리지연구소 부소장 앤트 로스트론은 "우리는 50년, 100년, 나아가 최대 1000년 동안 저장할 수 있는 장치를 원한다”고 말했다.

 
	
		
							
					
					내구성 확인을 위해 끓는 물에 유리 저장장치를 넣는 모습.
			

  2017년 프로젝트 추진 사실을 처음 공개한 마이크로소프트는 이번에 `슈퍼맨' 저장-재생에 성공함으로써 개념증명 단계를 통과하게 됐다고 의미를 부여했다. 이는 유리 저장장치가 이론 단계를 지나 실용화 단계로 진입했음을 뜻한다. 그러나 당장 제품화가 진행되는 건 아니다. 마이크로소프트는 상용화를 위해 데이터를 쓰고 읽을 수 있는 속도와 밀도를 훨씬 더 높일 계획이라고 밝혔다. 데이터를 읽고 기록하는 장비도 표준화해야 한다. 마이크로소프트의 다음 목표는 DNA 저장장치 개발이다.

곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr, ▶곽노필의 미래창 바로가기http://www.hani.co.kr/arti/economy/marketing/915567.html
최태원 “경제 위기, 과학기술 변화에 글로벌 공동 대응 필요”
최태원 SK회장이 지난 1일 중국 베이징 댜오위타이에서 열린 \'베이징포럼 2019\' 개막식에서 기조연설을 하고 있다. SK 제공.
			


 최태원 에스케이(SK)회장이 지정학적 불안정 심화로 인한 세계 경제 위기와 급격한 과학기술 변화로 인한 혼란에 세계적인 공동 대응이 필요하다고 말했다.
최 회장은 1~3일 중국 베이징에서 열린 ‘베이징포럼 2019’ 에서 공동 대응에는 “글로벌 집단지성의 발휘와 혁신이 필요하다”고 강조했다고 3일 에스케이가 밝혔다. 
최 회장은 1일 개막연설에서 “미-중 무역갈등을 비롯한 여러 지정학적 이슈들이 전례 없는 리스크를 만들고 있다. 소셜미디어, 인공지능, 머신 러닝 같은 첨단 기술이 급속히 변화하며 역시 인류에게 새로운 고민거리를 안겨주고 있다”고 했다.
최 회장은 에스케이가 추진해온 사회적 가치 창출성과 등을 소개했다. 최 회장은 “에스케이가 지난해 280억달러의 세전 이익을 얻는 동안 150억달러 규모의 사회적 가치를 창출했다. 이는 1달러를 버는 동안 53센트의 사회적 가치를 창출한 셈”이라며 “아직 측정 과정이 완벽하지 않고 사회적 가치 창출이 충분하지 않지만 개선 노력을 기울여 나갈 것”이라고 말했다.
올해 16회를 맞는 베이징포럼은 에스케이가 설립한 장학재단인 한국고등교육재단이 중국 베이징대와 함께 주최하는 국제학술포럼이다. 올해 포럼은 ‘문명의 화해와 공동번영 : 변화하는 세계와 인류의 미래’라는 주제로 열렸다. 올해 포럼에는 양제츠 중국 공산당 외교담당 중앙정치국 위원, 하오핑 베이징대 총장, 독일 위르겐 코카 베를린자유대 교수, 수잔 셔크 전 미국 국무부 차관보 등 60여개국의 학자와 전문가 500여명이 참석했다.
김은형 기자 dmsgud@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/car/913947.html
더 똑똑해진 ‘스마트 크루즈 컨트롤’(SCC)
‘스마트 크루즈 컨트롤’(SCC)은 요즘 신차에서 흔히 볼 수 있는 운전자 편의 기술이다. 앞차와의 거리를 일정하게 유지해 운전자가 설정한 속도로 부분 자율주행을 해주는 기능으로 운전자보조시스템(ADAS)의 주요 기술 중 하나다. 현대·기아자동차가 여기에 인공지능(AI) 기술을 더해 운전자의 주행성향을 차량 스스로 학습(머신러닝)해 운전자의 운전습관과 거의 흡사한 패턴으로 부분 자율주행을 해주는 신기술(SCC-ML)을 개발했다고 21일 밝혔다.
기존 에스시시가 앞차와의 거리, 가속성 등의 주행패턴을 운전자가 직접 설정해야 했다면 신기술은 인공지능 기술을 기반으로 차 스스로 운전자의 평소 주행성향을 파악해 상황에 맞게 주행기술을 구현한다. 작동 원리는 먼저 전방카메라, 레이더 등의 센서가 다양한 운전 상황에서 발생되는 정보를 지속적으로 수집해 운전자보조시스템의 두뇌격인 제어컴퓨터로 보낸다. 제어컴퓨터는 입력된 정보로부터 운전자의 주행습관을 추출해 종합적인 주행성향을 파악한다. 이때 인공지능 기술 중 하나인 머신러닝 알고리즘이 적용된다. 일반적으로 에스시시는 저속으로 시내를 주행할 때 앞차와의 차간거리를 가깝게 유지해야 하지만 고속으로 주행할 때는 차간거리를 멀어지게 해야 한다. 신기술은 다양한 주행 상황을 고려해 차간거리, 가속성, 주행환경 반응 정도 등에 따라 1만개 이상의 주행 패턴으로 구분함으로써 어떤 운전자의 주행 성향에도 맞출 수 있도록 했다.
주행 성향에 대한 정보는 센서를 통해 계속 업데이트하기 때문에 운전자의 최근 성향을 반영할 수 있다. 회사 쪽은 “안전운전을 크게 벗어난 주행성향은 따르지 않도록 설정돼 있어 신뢰성을 높였다”고 설명했다. 신기술은 앞으로 나올 현대·기아차의 신차에 선별적으로 적용될 예정이다. 
홍대선 선임기자 hongds@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/schooling/910611.html
디지털 시대의 ‘웰빙’이란 무엇일까
【아미샘의 ‘미디어가 왜요?’】
 최근 들어 ‘디지털 웰빙’이라는 말을 자주 접합니다. 디지털 환경은 이제 피하거나 막을 수 없는 것이 되었지요. 그렇다면 어떻게 잘, 건강하게 쓸 수 있을 것인지를 고민해야 한다는 필요에서 제시되는 개념이 디지털 웰빙 아닌가 싶습니다.
  디지털 환경을 이루는 다양한 미디어 플랫폼과 소셜 네트워킹 서비스들은 각각 강점과 매력을 지니고 있습니다. 내가 좋아하는 주제에 관해 방대한 양의 정보를 제공하기도 하고, 그 주제에 흥미가 있는 사람들과 연결해주기도 하며, 내가 손쉽게 생산자가 되어 나만의 콘텐츠를 만들어 공유할 수도 있지요.
  
	
		
							
					
					최근 영국의 공영방송인 <비비시>(BBC)에서는 디지털 공간에 막 발을 들여놓은 어린이 이용자의 ‘디지털 웰빙’을 지원하기 위한 앱을 발표했다.  게티이미지뱅크
			

   하지만 이런 특징은 양날의 검과도 같습니다. 강점과 매력은 그대로 약점이자 위험으로 작용하기도 합니다. 방대한 정보 중에는 잘못된 정보나 거짓 정보도 섞여 있고, 온라인상에서 익명의 대중과 소통함에 있어 예상치 못한 어려움을 겪기도 합니다. 많은 연구자들이 표현하는 것처럼 디지털 공간은 우리에게 위험과 기회를 동시에 주고 있어요. 이런 환경에서 특히 어린이와 청소년들이 최대한 안전하고 건강하게 생활할 수 있도록 지원하는 것이 중요하고, 이에 디지털 웰빙을 강조하게 되는 것 같습니다.
  최근 영국의 공영방송인 <비비시>(BBC)에서는 디지털 공간에 막 발을 들여놓은 어린이 이용자의 디지털 웰빙을 지원하기 위한 애플리케이션을 발표했습니다. 어린이가 온라인상에서 긍정적이고 건강하게 소통할 수 있도록 지원하는 것인데, 스마트폰이나 컴퓨터의 키보드와 연동해 작동합니다. 이를테면 어린이가 키보드를 사용해서 글을 쓰기 시작하면, 앱이 머신러닝을 활용하여 글을 분석합니다. 팝업창이 뜨면서 어린이가 작성한 메시지에 관해 여러 제안을 하는 방식입니다.
  예를 들어 어린이가 악플을 쓸 경우 글을 등록하기 전에 ‘진짜 이 글을 올리기를 원하는지’ 한 번 더 확인을 합니다. 개인정보 등을 노출한다고 판단될 경우 경고 메시지를 띄우거나, 이용자가 부정적 메시지를 잦은 빈도로 작성하는 경우 주변 성인에게 도움을 청하도록 권하고, 도움받을 수 있는 기관 서비스에 대한 정보를 제공합니다.
  또한 다이어리 기능이 있어서 이 앱을 활용하는 어린이가 디지털 미디어를 사용할 때마다 어떤 느낌을 받았고, 그 이유가 무엇인지 기록으로 남기고 돌아볼 수 있도록 돕습니다. 성인이나 부모와 대화하는 것을 권장하지만 아이들의 기록과 정보를 부모에게 제공하지는 않는 것을 원칙으로 하고 있고요.
  이외에도 이용자가 많은 소셜 네트워킹 서비스들은 사용시간 조절을 지원하는 등 다양한 방법으로 이용자, 특히 어린이 이용자의 디지털 웰빙을 지원하기 위한 기능을 도입하고 있어요.
  하지만 이런 디지털 웰빙 지원 서비스가 디지털 공간의 위험을 막는 완벽한 해결책은 아닙니다. 기술적 거름망을 만들어도 이용자들은 그것을 피하는 방법을 찾아내거나, 제약이 없는 새로운 플랫폼으로 이동하곤 하지요.
  디지털 미디어는 이제 도구나 테크놀로지가 아닌 일상이자 문화입니다. 우리가 만들어가야 할 환경이라는 이야기지요. 특히 기성세대로서 우리는 어린이의 권리를 보호할 의무가 있습니다. 그렇다면 어린이의 디지털 웰빙, 그리고 더 나아가서 우리 사회의 디지털 웰빙을 지원하기 위해 우리는 어떤 역할을 해야 할까요? 사용시간 통제 등의 손쉬운 방법에서 한발 더 나아가 각자의 자리에서 할 수 있는 일이 무엇일지 고민하고 조금씩 실천에 옮겨보면 어떨까요?
 김아미 경기도교육연구원 부연구위원, <미디어 리터러시 교육의 이해> 지은이
   
	
		
							
					
					김아미 경기도교육연구원 부연구위원, <미디어 리터러시 교육의 이해> 지은이http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/910116.html
삼성전자, 낸드 오류에도 구동 가능한 30테라급 SSD 공개
삼성전자 제공.
			

  삼성전자가 낸드 오류에도 정상 작동하는 에스에스디(SSD·고체형기억저장장치)를 19일 공개했다.
  삼성전자는 지난 8월 이전 세대보다 속도가 2배 이상 빠르고 용량도 최대 30.72테라바이트(TB)인 PCIe 4.0 ‘PM1733·PM1735' 에스에스디 시리즈를 양산하기 시작했다. 3가지 소프트웨어 기술을 적용해 초고용량 에스에스디의 사용 불편을 보완했다. 
  우선 ‘FIP(Fail-in-Place)’기술은 낸드 칩 오류가 나더라도 에스에스디가 그대로 구동하도록 돕는다. 낸드 메모리를 수백개 쌓아올려 만든 초고용량 에스에스디는 그 가운데 낸드 한 개만 문제가 발생해도 에스에스디를 통째로 교체해야 한다. 서버와 데이터센터에 적용된 에스에스디라면 시스템 가동을 중지하거나 데이터 백업에 추가 비용도 써야 한다. 핍(FIP) 기술을 이용하면 낸드 오류를 감지해 손상된 데이터를 검사한 뒤 원본 데이터를 정상 칩에 재배치할 수 있다. 삼성전자는 “30.72테라바이트 초고용량 SSD제품에 이 기술을 적용하면 512개의 낸드 칩 하나하나 동작 특성을 감지하고 자동적으로 오류처리 알고리즘도 가동한다”고 설명했다.
  한 개의 에스에스디를 최대 64개 작은 에스에스디로 분할해 여러 사용자에게 독립된 저장공간을 제공할 수도 있다. 원래 데이터센터와 연결된 컴퓨터 중앙처리장치(CPU)가 전담하던 기능이었지만 이 기술을 이용하면 에스에스디가 자체적으로 공간분리를 할 수 있어 시피유 사용량을 대폭 줄일 수 있다고 삼성전자는 설명했다.
  낸드 셀 각각의 특성과 회로 차이를 정확하게 예측·판독하는 머신러닝 기술도 적용됐다. 에스에스디 전송속도가 빨라지면 셀 미세전류도 그만큼 빠르게 감지해야 해 데이터를 읽는 과정에서 오류가 생길 수 있다. 빅데이터를 기반으로 머신러닝 기술을 적용하면 4비트 낸드를 100단 이상 쌓은 에스에스디에서도 안정적으로 데이터를 읽을 수 있다고 삼성전자는 밝혔다. 경계현 삼성전자 메모리사업부 솔루션개발실장(부사장)은 “앞으로도 최고 성능 6세대 V낸드 기반 스토리지 라인업을 출시하겠다”고 밝혔다.
 신다은 기자 downy@hani.co.kr
 ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohanihttp://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/908351.html
광고주가 싫어하는 콘텐츠?…‘무차별 노란달러 부착’에 유튜버들 울상
구독자 수가 12만8천명이 넘는 유튜브 채널 ‘법알못 가이드’ 운영자 박남주(34)씨의 영상들에 최근 ‘노란달러’가 붙었다. ‘법알못 가이드’ 영상 갈무리
			

  #1.
  구독자 수 4500여명에 이르는 유튜브 채널 ‘직진티브이’(TV) 운영자 이선행(27)씨는 요즘 유튜브 ‘노란달러’ 때문에 골머리를 앓고 있다. 노란색 달러는 유튜브가 광고주에게 적합하지 않다고 판단한 영상에 붙이는 아이콘이다. 이씨는 자신의 채널에 주로 군 관련 이슈에 대한 영상을 올리는데, 지난 6월부터 광고 수익 창출을 제한하는 노란달러가 붙기 시작했다. 이씨의 영상에는 ‘여군 대위 부사관 폭행사건에 대한 생각’, ‘군대 내 여군 성 관련 문제 무엇이 문제일까’, ‘여군으로서 경험했던 성차별 이야기’ 등에 노란달러가 붙어 있다. 이씨는 “제목이나 태그에 ‘여군’ ‘성’ ‘차별’ 등의 단어가 있으면 내용은 보지도 않고 무조건 노란달러 제재를 한다”고 분통을 터뜨렸다.
 #2.
  구독자 수가 12만8천명이 넘는 유튜브 채널 ‘법알못 가이드’ 운영자 박남주(34)씨도 비슷한 호소를 했다. 박씨가 올린 191개 영상 가운데 26개에 노란달러가 붙었다. 아동·청소년 보호법이나 ‘조두순 사건’ 관련 이슈를 다룬 영상에도 노란달러가 붙었다. 지난 7월에는 6살 아이가 유튜브 방송으로 95억원 상당의 건물을 매입했다는 보도가 나온 뒤 박씨가 사실관계를 해설하는 내용을 담아 ‘보람튜브 정말 배 아픈 게 전부일까?’라는 제목의 영상을 올렸는데 변함없이 노란달러가 붙었다. 박씨는 “이 영상의 조회 수가 2만2천회가 넘는데, 추정 수익은 노란달러가 붙지 않았을 때의 10분의 1 정도”라고 말했다. 
  
	
		
							
					
					구독자 수 4500여명인 유튜브 채널 직진티브이(TV) 운영자 이선행(27)씨의 영상에 지난 6월부터 ‘노란달러’가 부착되기 시작했다. 직진티브이 수익 창출 체크 리스트 갈무리
			

   최근 유튜브가 일부 콘텐츠에 광고가 붙지 않게 하는 이른바 ‘노란달러 시스템’을 강화하면서 유튜버들의 반발이 커지고 있다. 유튜브의 ‘광고주 친화적인 콘텐츠 가이드라인’을 보면, 부적절한 언어, 폭력, 성인용 콘텐츠, 논란의 소지가 있는 문제 및 민감한 사건 등 11개 항목에 해당하는 영상은 노란달러 부착 대상이 된다. 유튜브는 구독자 수가 1천명 이상이며 최근 1년 동안 동영상 시청 시간이 4천 시간을 넘긴 이들에게만 수익 창출을 신청할 기회를 부여한다. 하지만 노란달러를 받으면 영상 앞뒤로 붙는 광고의 종류가 제한되거나 광고가 아예 붙지 않는다. 추천 영상에 해당 영상이 뜨는 횟수도 줄게 되면서 유튜버는 자연스레 수익이 줄게 된다. 
  2017년 8월 도입된 노란달러 제도는 지난 6월 유튜브가 콘텐츠 품질 가이드라인을 강화하면서 더 적극적으로 시행되고 있다. 유튜버들은 우선 대상 영상의 범위가 너무 넓은 점에 불만을 표시한다. 역사 이슈를 다루는 한 유튜버가 올린 ‘김상옥 종로경찰서 의거 이야기’ 영상에는 제목에 ‘폭파’라는 단어가 들어가 있다는 이유로 노란달러가 붙기도 했다.
  특히 시사 이슈나 뉴스를 설명하는 성격의 영상을 올리는 유튜버들은 고민이 깊다. 이들은 유튜브가 ‘광고주에 적합하지 않은 콘텐츠’로 판단하는 ‘민감한 사안을 다룬 영상’이라는 기준을 문제로 삼는다. 유튜브는 ‘민감한 주제 또는 사건을 다루거나 이에 집중하는 콘텐츠는 일반적으로 광고가 게재되기에 적합하지 않다’고 규정하고 이런 영상에 노란달러를 붙이고 있다. 해설만으로 이루어진 콘텐츠에도 이 정책이 적용된다고 유튜브는 설명하고 있다. 
  근거가 불투명한 점도 문제다. 유튜버들은 자신의 영상에 노란달러 아이콘이 붙어도 어떤 기준을 위반했는지 이유를 알 수 없다. 유튜브가 노란달러 아이콘을 붙일 때 ‘대부분의 광고주에게 적합하지 않다’고만 통지하기 때문이다. 이 때문에 노란달러를 받고도 이유를 알 수 없는 유튜버들 사이에선 ‘노딱(노란달러 딱지) 안 달리는 방법’이라는 제목의 영상을 공유하면서 유튜브의 의도를 추정하고 있다. 한 유튜버는 “노란달러는 영상의 섬네일과 제목이 가장 큰 영향을 미치는데, 영상에 노란색이 많으면 ‘피부색이 많이 노출된 선정적인 콘텐츠’라고 유튜브가 판단해 노란달러가 달린다”고 말했다. ‘법알못 가이드’ 운영자 박남주씨도 “섬네일 자막의 색깔을 바꾸거나 특정 단어를 빼면 다시 노란딱지가 떨어질 때가 있다”며 “문제없는 영상인데도 인공지능(AI)의 기계적인 판단 때문에 수익 창출 기회도 뺏기는 건 잘못”이라고 말했다. 직진티브이 운영자 이선행씨는 “법을 어겼다고 통지하고선 스스로 법전에서 그 이유를 찾아보란 식”이라고 말했다.
  유튜브 쪽은 이에 대해 콘텐츠 품질 관리 차원에서 노란달러는 어쩔 수 없는 조처라고 설명했다. 유튜브 관계자는 “지난 6월 증오성 콘텐츠에 관한 정책을 강화했고, 정책을 위반하는 영상을 삭제하는 것뿐 아니라 문제가 될 여지가 있는 콘텐츠가 추천 동영상에 나타나는 것을 제한하는 시스템을 업데이트했다”며 “유튜브 광고주는 광고가 게재되는 플랫폼을 안전하다고 느낄 수 있어야 한다”고 설명했다. 예를 들어, 강아지를 학대하는 영상이나 잔혹한 살인 범죄를 다룬 영상 앞에 애견용품 광고나 상조 광고를 붙이기는 어렵다는 게 유튜브의 판단이다. 선정 기준 불투명성과 관련해서는 “유튜브는 부적절한 콘텐츠를 찾아내기 위해 머신러닝 기술과 인력을 함께 활용해오고 있다”며 “개별 영상의 노란달러 부착 이유에 대해 하나하나 해명할 수는 없지만, 유튜버들은 항소 절차를 통해 ‘검토 요청’을 할 수 있는 시스템이 있다”고 말했다.
 오연서 기자 loveletter@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/future/906352.html
경량형 외골격 개발, 트랜스휴먼 시대 예고
무거운 짐을 들어 올릴 수 있지만 장치가 육중하고 동작이 제한되어 있던 외골격 장치(엑소스켈레톤)가 반바지 착용처럼 간소해진다면 있다면?
<사이언스> 최신호(2019.8.16.)는 착용할 수 있는 외골격장치(엑소 수트)를 표지 기사로 다루면서, 경량화와 다기능화하고 있는 개발 동향을 소개했다.   
그동안 외골격 장치는 주로 군사적 목적으로 군인의 신체 능력을 강화하기 위한 용도와 신체마비 장애인의 동작을 지원하기 위한 용도로 개발되어 왔는데, 장치의 부피와 무게가 많이 나가는 한편 동작 범위는 제한적이었다. 무거운 짐을 진 채 행군을 하거나 작전을 수행하기 위한 용도가 엑소스켈레톤의 초기 개발 목적이었다. 최근엔 자동차공장이나 창고 등에서 무거운 물체를 움직여야 하는 노동자들을 작업을 돕기 위한 산업용 용도로 외골격 수트의 개발과 보급이 이뤄지고 있다. 

	
		
							
					
					LG전자의 ‘LG 클로이 수트봇(LG CLOi SuitBot)‘. 산업현장에서 활용할 수 있는 하체 근력 지원용 웨어러블 로봇으로 인간과 로봇의 협업이 본격화하고 있다. 연합뉴스
			

하버드대학과 내브래스카대학 연구진이 공동 개발한 반바지 형태의 외골격 장치는 경량화를 달성해 이를 입고 뛰거나 걷는 동작을 할 수 있는데, 각각 걸음걸이와 뜀 동작에 반응하는 알고리즘을 적용한 최초의 외골격 장치라는 게 특징이다. 
이 반바지 형태의 외골격 장치는 미래에 다양한 용도로 활용될 수 있다. 소재, 구동장치, 머신러닝 영역에서의 기술 진전은 더 가볍고, 더 강력하면서도 착용하기 훨씬 용이한 외골격 장치를 탄생시켰다. 이번에 공개된 외골격 장치 ‘엑소수트(Exo Suit)’는 허리와 허벅지 둘레에 부착할 수 있는 유연한 소재로 제작되었으며, 구동장치는 등 아랫부분에 장착하는 구조다. 이 수트는 알고리즘으로 작동하는데, 착용자가 걷다가 달리기로 전환하는 것을 감지해 그에 최적화한 제어방법을 제공한다. 사람에게 있어 걷기와 달리기는 자연스러운 연속 동작이지만, 외골격 장치에 있어서 두 동작은 서로 다른 방식의 움직임이라서 각각 고유한 작동방식이 요구되는데 엑소수트는 이를 알고리즘을 통해 유연하게 연결시켰다. 이러한 알고리즘은 인체의 신경과 생체 신호를 수집, 분석, 해독하는 절차를 통해 만들어졌다. 이를 위해 연구진은 침습적, 비침습적 방법을 동원해 각각 중추신경 시스템과 말초신경 시스템에서 다양한 신체 신호를 기록하고 분석해 인간 신체 동작이 작동하는 알고리즘을 만들었다. 

	
		
							
					
					엑소 수트를 표지로 다룬  2019.8월 최신호
			

엑소수트는 약 5kg의 무게로 걸을 때 착용자의 대사량을 9.3% 감소시키고, 뛸 때는 4%의 대사량을 줄여주는 것으로 나타났다. 이는 걷거나 뛸 때 몸무게 6~7kg을 줄여주는 효과와 비슷하다. 엑소수트 연구개발에 참여한 하버드대 교수 코너 월슈는 “현재 시점에서 외골격 장치를 통한 대사량 감소는 크지 않지만, 우리의 연구는 경량 외골격 장치가 단순한 특정 동작만이 아니라 다양한 용도록 활용가능하다는 것을 보여준 데 의미가 있다”고 말했다. 연구진은 <사이언스>에 게재한 논문에서 앞으로 몇 년 안에 웨어러블 로봇 분야에서 강력한 인간-로봇 인터페이스의 개발을 만날 수 있을 것으로 전망했다. 
구본권 미래팀 선임기자 starry9@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/international/globaleconomy/904008.html
페이스북, 생각만으로 컴퓨터에 글자 입력 ‘상당한 성과’
페이스북 ‘리얼리티 랩스’가 두뇌-컴퓨터 인터페이스 웨어러블 장치로 초기에 선보인 연구용 헤드셋 키트. 페이스북 웹사이트.
			

  두뇌 속의 생각을 뇌파 신호로 읽어내 그대로 컴퓨터 화면에 글자로 입력하는 웨어러블(착용형) 기기 개발에서 굵은 획을 긋는 진전이 이뤄졌다. 아직은 실험 연구단계이지만, 페이스북이 생각만으로 컴퓨터에 글자를 입력하는 기술에서 성과를 냈다고 <시엔엔>(CNN) 등이 30일(현지시간) 보도했다. 말하고 싶어하는 단어와 문장을 생각하는 것만으로도 즉시 컴퓨터에 타이핑이 되는, 두뇌를 해독하는 ‘사람과 인공지능 통합인터페이스’가 점점 가까워지고 있는 것이다.
  이날 발행된 <네이처 커뮤니케이션 저널>은 사람들이 생각만으로 곧장 컴퓨터에 단어와 문장을 입력할 수 있는 비삽입형 웨어러블 기기 개발에서 획기적 진전을 이뤄낸 페이스북 장기 제품·기기 연구부서 ‘리얼리티 랩스’의 최근 연구결과를 싣고 있다. 비삽입형은 외과수술을 통해 기기를 사람 몸에 이식할 필요가 없다는 뜻이다. 페이스북은 2017년 개발자 콘퍼런스 ‘F8’에서 이 기술에 대한 구상을 처음 공개한 뒤 캘리포니아대학 샌프란시스코캠퍼스(UCSF) 등 여러 대학과 합동 연구를 벌여왔다. 당시 구상에서 페이스북은 비이식 장치를 활용해 사람의 뇌파 시그널에서 단어를 끄집어내 1분당 100개 단어를 타이핑 할 수 있는 환상적 장치에 대한 윤곽을 제시한 바 있다. 그동안 인공지능 연구자들이 집착해온, 사람의 두개골에 장치를 직접 이식해 컴퓨터와 연결하는 방식과는 전혀 다른 것이었다.
  이번 연구는 병원에서 자발적으로 참여한 세 명의 간질 환자의 뇌에 작은 전극 패치를 심은 뒤 두뇌 활동만으로 컴퓨터에 글자를 입력할 수 있는지 실험한 결과다. 연구자들은 환자가 생각한 내용이 단어나 문구로 컴퓨터 스크린에 곧장 문자로 전환돼 나타나는 것을 확인했다. 실시간으로 뇌파에서 사람의 생각이나 감정을 해독해낼 수 있었다는 얘기다. 다만 이 실험은 사전에 주어진 몇 가지 질문들을 듣고 참가자들이 응답하는 방식으로 이뤄졌다. 답변도 24개 조합으로 제한돼 미리 제시됐다. 참가자가 하나를 선택해 응답할 때 인공지능 기계학습(머신러닝) 알고리즘이 이 단어를 어떻게 정확하게 찾아내 확정하는지를 본 것이다. 
  물론 두뇌 안에서 일어나는 일을 문자로 번역해 옮기는 일뿐 아니라 이 작업을 실시간으로 즉각 해내기란 매우 어렵다. 응답자가 자기 머리 속에 떠올린 언어를 해독하는 알고리즘의 정확도는 61%로 나타났다. 이 연구결과 논문의 공동저자인 에드워드 챙 교수(캘리포니아대)는 “생각(개념)의 증거(proof of concept)를 보여주는 것”이라며 “언어장애를 안고 있는 사람들에게 실제적으로 매우 중요한 결과”라고 밝혔다. 리얼리티 랩스의 두뇌-컴퓨터 인터페이스그룹 연구책임자인 마크 셰빌은 “이 프로젝트는 10년 이상 걸리는 장기 프로그램이다. 기대했던 수준의 진전이 나타난 중요한 성과다”며 “아직은 관련 의료기기 개발보다는 말하지 않고도 의사소통을 할 수 있는 신경망 시그널을 이해하는 것이 주목적”이라고 말했다.
  페이스북은 이번 연구 결과가, 심각한 뇌 손상 후 말을 할 수 없게 된 환자들이 의사소통을 할 수 있는 기기를 개발하는 데 도움을 줄 수 있다고 밝혔다. 다만 이 기술이 소비자들에게 조만간 제공되기는 어렵다고 말했다. 페이스북은 “이 기기는 현재 너무 크고 느리고 완전히 믿을 만하지는 않다”면서 “하지만 잠재력은 엄청나다. 오랜 시간에 걸쳐 연구를 더 발전시킬 가치가 있다”고 밝혔다.
  인간 두뇌와 컴퓨터를 직접 연결해 생각만으로 컴퓨터를 작동시키려는 시도는 페이스북이 처음은 아니다. 테슬라의 일론 머스크는 이달 초, 자신이 투자한 스타트업 ‘뉴럴링크’가 두뇌-컴퓨터를 연결하는 인터페이스 개발에 진척을 이뤘다며 “내년 중에 실제 사람을 상대로 실험에 착수할 계획”이라고 말한 바 있다. 다만 머스크는 페이스북과 달리, 사람의 두뇌에 컴퓨터 칩을 직접 이식하는 방식을 추구하고 있다.    
 조계완 기자 kyewan@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/area/capital/902942.html
‘비강남권’ 고교에서 서울대·한예종·외대 등 수업 듣는다
고교-대학 연계 지역인재육성사업 연결 현황 서울시 제공
			

  서울 서대문구 명지고등학교 2학년에 재학 중인 오병준군은 스티브잡스를 동경하며 정보기술(IT) 전문가를 꿈꾸고 있다. 학교에서 구체적인 프로그래밍 등을 배울 기회가 없어 고민하던 오군은 대학교수의 수업을 들을 수 있게 됐다. 매주 1회 2시간씩 인근에 있는 명지대를 찾아 명지대 교수와 연구원으로부터 홈페이지 제작에 대한 프로그래밍 기초이론을 배우기 시작했다. 
  앞으로 오군처럼 서울 비강남권 고등학교에서 서울대, 한국예술종합학교, 경희대, 고려대 등 대학교 교수진·연구원의 수업을 들을 수 있게 된다. 서울시는 이번 여름방학부터 시내 비강남권 25개 고등학교에서 서울 소재 24개 대학교 교수·연구원의 빅데이터 분석, 드론 제작, 인문 논술 등 수업을 들을 수 있는 ‘대학·고교 연계 교육강좌’를 시작한다고 23일 밝혔다. 서울시가 추진 중인 ‘강·남북 균형발전’ 대책의 하나다. 
  각 자치구가 주도해 서울대, 경희대, 숙명여대, 건국대 등 24개 참여 대학을 선정을 완료했으며, 시가 앞서 공모를 통해 선정된 25개 고등학교의 맞춤형 프로그램과 연결했다. 24개 대학은 △정규수업 △동아리 △방과후학교 △진로·진학 4개 부문 총 463개 특화수업을 진행하며, 프로그램 일정에 따라 1학기(4월~7월), 여름방학, 2학기(9월~11월), 겨울방학 프로그램 등으로 실시한다. 
  서울대는 금천구 동일여고에서 ‘머신러닝을 통한 빅데이터 분석 및 예측’을 교육하고, 동작구 영등포고에서는 ‘인공지능(AI)를 적용한 메이커 교육’, 동작구 영등포고에서 ‘경제교과와 연계된 기업가 정신 탐구’ 등을 가르친다. 세종대는 광진구 자양고에서 ‘미대입시반 동아리 수업’ 등을 운영하는 방식이다.
  서울시는 25개 고교에 최대 1억원까지 지원하고, 종로구, 용산구 등 대학·고교 연계 교육강좌에 참여하는 20개 자치구에 총 25억원을 교부할 예정이다. 시는 2022년까지 모두 100억원을 투입해, 매년 25개교씩 4년간 100개교를 지원할 계획이다.
 채윤태 기자 chai@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/culture/book/902484.html
인공지능의 진정한 위험
기계는 어떻게 생각하고 학습하는가 뉴 사이언티스트 외 지음, 김정민 옮김/한빛미디어(2018)
 인공지능의 목표는 인간을 향하고 있다. 인간처럼 생각하고 추론하고 학습할 수 있는 기계를 꿈꾸고 있는 것이다. 200년 전, <프랑켄슈타인>에서 등장한 ‘인간을 본뜬 피조물’은 컴퓨터의 발명으로 실현되는 듯하다. 언젠가는 인공지능이 인간의 지능을 앞서는 ‘특이점’이 올 것이라는 예측이 쏟아지고 있다. 기대와 우려가 섞인 이 예측은 1956년 인공지능이라는 용어가 나온 이래로 꾸준히 제기되었다.
  지난 70여년간 인공지능의 역사는 기계와 인간의 공존에 관한 이야기다. 인공지능이 왜 만들어졌을까? 이 질문을 바꿔 말하면 ‘인간은 왜 인공지능을 만들려고 할까?’이다. 이렇게 인간의 욕망이 개입하는 지점에는 인문학적이고 철학적 성찰이 필요하다. ‘인간에 대한 이해’ 없이는 최근 인공지능의 발전이 의미하는 것을 설명하기 어렵다. <기계가 어떻게 생각하고 학습하는가>는 이러한 본질적인 문제를 정면으로 다룬다. 인공지능은 인간의 지능을 닮았을까? 기계가 인간을 지배하는 것이 가능할까? 인공지능의 진정한 위험은 무엇일까?
  이 책의 공저자로 참여한 토비 월시 등은 인공지능의 장밋빛 미래에 비판적 목소리를 낸다. 특이점의 도래를 예측하는 이들과는 대척점에 서서 ‘인공지능의 겨울’이 올 수 있다고 예고한다. 먼저 구체적인 개발 사례를 통해 기계 지능의 작동 방식부터 파고들어 간다. 기계는 어떻게 학습하는가? 알파고로 잘 알려진, 머신러닝 기법 중에 딥러닝은 뇌를 모방한 ‘신경망’이라는 기술에 기초한다. 현재로는 가장 나은 결과를 보여주지만, 이 새로운 기계 지능은 데이터에 의존한 통계 기술을 응용한 것이다. 사실 이것은 인간의 사고방식을 닮은 지능이 아니다.
  
	
		
							
					
					아라이 노리코 교수는 2011년부터 지금까지 ‘도로보군’이라고 이름 지은 인공지능을 자식처럼 키우면서 도쿄대학에 합격시키는 것을 목표로 도전해온 수학자다. 7년이 지나자 도로보군은 전체 수험생의 상위 20%에 해당하는 우등생으로 성장했다. 시험문제를 풀고 있는 인공지능 도로보군. 사진 도쿄대학교, 해냄출판사 제공. 출처 <대학 가는 AI VS 교과서를 못 읽는 아이들>
			

   어찌 보면 알파고는 꼼수에 가깝다. 인공지능 시스템은 ‘진짜’ 지능이 될 만한 자기 인식 과정 없이 목적한 결과를 얻는다. 고양이가 어떤 존재인지 이해하지 못하면서 고양이를 인식하고 구별하는 것과 같다. 또 인공지능이 ‘당신 취향의 영화’를 골라주는데 왜 그런 결정을 했는지 역추적해서 알 수가 없다. 우리가 해석할 수 있는 규칙으로 결정을 내린 것이 아니기 때문이다. 인공지능, 머신러닝, 신경망과 같은 용어는 ‘생각하는 능력’을 뜻하지만, 우리가 생각하는 방식과는 다르다. 기계는 단순 연산을 매우 많이 반복할 뿐, ‘생각’하지 않는다. 이렇게 이 책은 직설적으로 말한다. 인간과 같은 인공지능의 개발은 “아직 그 근처에도 가지 못했다”고.
  그럼에도 인공지능이 가져올 삶의 변화는 우리를 불안하게 만든다. 진정한 위험은 인공지능으로 우리가 사는 세상이 서서히, 다양한 방식으로 파괴되는 것이다. “걱정해야 하는 것은 기술 자체가 아니라 인간이 어떻게 기술을 설계하고 이용하는지에 대한 것이다. 인공지능은 이미 인공지능을 제어하는 사람들에게 커다란 힘을 부여하고 있다. 기업이나 영리단체는 매우 많은 혁신적 성과를 쏟아내고 있다. 그런데 이들은 누구의 이익을 위해 일하는가? 이 문제의 답은, 다른 경우와 마찬가지로 인간에게 달려 있다. 인공지능이 인간으로부터 일자리와 존엄성과 인권을 빼앗을 수는 없다. 다른 인간만이 그렇게 할 수 있다.”
  우리는 수천만년을 같이 살아온 인간끼리도 공존하는 법을 터득하지 못했다. 기계와의 공존에서 두려운 것은 다름 아닌 인간이다.
 과학저술가http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/902365.html
삼성전자 모바일용 ‘LPDDR5 디램’ 최초 양산
삼성전자가 5G 통신 시대에 맞춰 역대 최고 속도를 구현한 12Gb LPDDR5(Low Power Double Data Rate 5) 모바일 D램을 세계 최초로 양산했다고 18일 밝혔다. ‘12Gb LPDDR5 모바일 D램’은 현재 하이엔드 스마트폰에 탑재된 기존 모바일 D램(LPDDR4X, 4,266Mb/s)보다 약 1.3배 빠른 5,500Mb/s의 속도로 동작한다. 2019.7.18 연합뉴스
			

삼성전자가 5세대(5G) 이동통신 시대에 맞춰 최고 속도를 구현한 ‘12Gb(기가비트) LPDDR5(Low Power Double Data Rate 5) 모바일 디램’을 세계 최초로 양산했다고 18일 밝혔다.
  LPDDR 모바일 디램은 스마트폰과 태블릿피시(PC) 등 모바일 기기의 주요 데이터를 보관하는 저전력 디램이다. 끝 숫자가 커질수록 데이터 처리 속도가 빨라진다. 2세대 10나노급(1y) 12Gb 칩을 8개 쌓아 올려 12GB 패키지로 만들었다. 이달 말부터 양산된다. 삼성전자는 지난 2월 16Gb LPDDR4X를 내놓은 지 5개월 만에 LPDDR5를 출시했다.
  12Gb LPDDR5 모바일 디램은 직전 모바일 디램인 16Gb LPDDR4X(4266Mbps)보다 약 1.3배 빠른 5500Mbs 속도를 갖췄고 소비전력도 최대 30% 적다. 디램 칩 8개를 쌓아 12GB 패키지로 만들면 풀에이치디(FHD)급 영화(3.7GB) 약 12편 용량인 44GB의 데이터를 1초에 처리할 수 있다. 또 초고화질 영상 촬영과 인공지능, 머신러닝도 5G 스마트폰으로 구현할 수 있게 됐다고 삼성전자는 설명했다.
  삼성전자는 용량과 성능을 높여 내년까지 16Gb LPDDR5 디램도 추가로 개발할 예정이라고 밝혔다. 또 경기도 화성캠퍼스에서 LPDDR5 모바일 디램을 양산한 뒤 고객 수요가 늘면 내년부터 평택캠퍼스 최신 라인에서도 양산하는 방안을 검토하고 있다.
  이정배 삼성전자 메모리사업부 디램개발실 부사장은 “차세대 LPDDR5 D램 공급 체제를 안정적으로 구축해 글로벌 고객들이 플래그십 스마트폰을 적기에 출시하도록 도왔다”며 “앞으로도 속도와 용량을 더욱 높인 라인업을 한 발 앞서 출시함으로써 프리미엄 메모리 시장을 성장시켜 나가겠다”고 했다.
 신다은 기자 downy@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohanihttp://www.hani.co.kr/arti/economy/biznews/902014.html
콘텐츠 유통 플랫폼 노티플러스, 개인화 추천 AI 콘텐츠 앱 ‘뉴스픽’ 출시
콘텐츠 유통 플랫폼 노티플러스 (대표 이영재)가 AI 개인화 추천기반의 콘텐츠 앱 ‘뉴스픽’을 론칭했다고 15일 밝혔다.
노티플러스는 지난 2년간 약 150여개 언론, 매거진사 제휴를 통해 콘텐츠를 확보하고, AI 추천기술을 기반으로 콘텐츠가 필요한 서비스사에 맞춤 콘텐츠를 제공하는 B2B 콘텐츠 플랫폼을 운영하였다.
B2B 콘텐츠 플랫폼을 활용하여 확보한 약 200만개 이상의 콘텐츠와 4,000만명 사용자의 콘텐츠 활용 데이터를 분석해, 빅데이터와 머신 러닝 기술을 기반으로 한 AI 개인화 추천 콘텐츠 앱 ‘뉴스픽’을 런칭하였다.
AI 개인화 추천 콘텐츠 앱 ‘뉴스픽’은 기존 에디터에 의해 일방적으로 제공되던 콘텐츠 제공 방식에서 탈피하여 사용자 각각의 관심사 기반 콘텐츠를 추천한다. 
또한 기존 언론사뿐만 아니라 커뮤니티, 블로그, 1인 크리에이터 등의 콘텐츠를 모두 포괄하여 사용자 입장에서 관심 기반의 다양한 콘텐츠를 접할 수 있게 된다.
신규 출시된 ‘뉴스픽’ 앱 사용자는 일 4회 이상 앱에 방문하며, 일 평균 15개 이상의 콘텐츠를 소비할 뿐만 아니라, 일 평균 20분 이상 체류하는 성과를 보이고 있다. 
또한 ‘뉴스픽’ 앱 사용자는 개인화 추천 콘텐츠뿐만 아니라, 콘텐츠 조회수, 체류 시간에 따라 포인트를 지급받고, 다양한 형태의 이벤트에 참가할 수 있어, 정보뿐만 아니라 재미도 얻을 수 있게 되었다.
노티플러스 이영재 대표는 “이번 뉴스픽앱 출시를 통해 사용자들이 더욱더 다양한 맞춤형 콘텐츠를 즐길 수 있도록 할 예정이며, 이를 통해 국내 최고의 AI 추천 콘텐츠 플랫폼으로 성장하겠다.”고 말했다. 
노티플러스는 앞서 프라이머 파트너스와 블루포인트 파트너에게 투자를 받은 바 있다. 
* 자료 제공 : (주)노티플러스
<본 기사는 한겨레 의견과 다를 수 있으며, 기업이 제공한 정보기사입니다.>http://www.hani.co.kr/arti/international/china/895497.html
중국 당국 천안문 30돌 앞두고 ‘수술용 메스 수준’ 인터넷 검열
지난 21일 대만 수도 타이베이의 중정기념당 앞에서 견학 온 어린이들이 1989년 천안문(톈안먼) 민주화 운동 당시 시위대 진압을 위해 광장으로 진입하는 탱크를 맨 몸으로 막아선 ’탱크맨’을 형상화한 풍선 곁을 줄지어 지나고 있다. AFP 연합뉴스
			

  ‘6월의 민감한 시기’로 불리는 천안문(톈안먼) 민주화운동 30돌을 1주일 남짓 앞두고 중국 당국이 첨단기술을 활용한 인터넷 검열을 대폭 강화하고 있다. 
  <로이터> 통신은 27일 천안문 민주화운동과 관련한 중국 당국의 인터넷 검열이 머신러닝과 음성·영상 인식 기술 등에 힘입어 전례 없는 수준의 정확도에 도달했다고 전했다. 이 통신은 업계 관계자의 말을 따 “인공지능 기술을 이용한 검열이 ‘외과수술용 메스’라면 사람이 하는 검열은 ‘무딘 칼’ 수준”이라고 했다.
  <로이터>는 “천안문은 물론 대만과 티벳 등 중국 당국이 민감하게 여기는 사안에 대한 검열은 대부분 자동화된 상태로, 조금이라도 연관된 내용이 있으면 무조건 삭제된다”며 “검열 기능이 워낙 강력하다 보니 관광객들이 천안문광장에서 찍은 기념사진까지 의도치 않게 삭제되는 경우도 있다”고 덧붙였다.
  중국 당국은 지난해 11월 ‘공산당의 역사를 왜곡하는 내용’이 인터넷에 올라오면 게시자는 물론 이를 방치한 인터넷 업체까지 처벌할 수 있도록 규정을 바꿨다. 이에 업체들의 자체 검열도 대폭 강화됐다. <로이터>는 포털사이트 바이두 관계자의 말을 따 “뉴스에 관한 한 검열 규칙은 단순하다. 관영 매체가 먼저 보도한 내용이 아니면 보도 자체가 차단된다. 지도부 동정과 정치적 사안의 경우 특히 그렇다”고 전했다.
  꽁꽁 얼어붙은 중국 본토와 달리 홍콩에선 26일 천안문 민주화운동 30돌을  기념하는 거리행진이 진행됐다. 홍콩 시민사회는 1990년부터 해마다 6월4일이 속한 주의 전 주 일요일에 천안문 민주화운동을 지지하고 희생자들을 기리는 행사를 해왔다. 올해는 홍콩 당국이 추진하는 ‘범죄인 인도 법안’ 문제까지 겹쳐 지난해보다 2배가량 많은 2200여명이 참석했다고 <사우스차이나 모닝 포스트>가 전했다.
  행진을 주도한 ‘애국민주운동 지지 홍콩시민연합회’는 선언문에서 “30년간 해마다 2시간씩 행진했다. 한 걸음에 1초씩 걸리면 해마다 7200보, 지난 30년간 21만6000보를 걸었다. 수많은 이들이 함께 내딛은 발자국은 민주주의를 향한 신념을 상징한다”고 밝혔다. 또 “한때 북쪽을 바라보며 민주적인 중국의 탄생을 기다렸지만 아무런 변화가 없었다. 되레 인권과 자유에 대한 권위주의적 억압이 남쪽(홍콩)으로 엄습하고 있다”고 지적했다. 이 단체는 루쉰의 <고향>을 인용해 “민주주의로 가는 길은 있다고도, 없다고도 할 수 없다. 포기하지 않고 줄기차게 나아가면 민주주의로 향하는 길이 반드시 우리 앞에 나타날 것”이라고 강조했다.
 베이징/정인환 특파원 inhwan@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/894727.html
빅데이터 분석에 AI·클라우드 활용…‘콘스탄틴’ 연내 출시
빅데이터 분석 업체 케이티(KT)넥스알이 인공지능(AI)과 클라우드를 결합한 빅데이터 플랫폼 ‘콘스탄틴’을 올해 하반기 안에 출시한다고 21일 밝혔다. 
  빅데이터 플랫폼 기업은 고객사를 대신해 소비자 반응·결제 정보·유동인구 등 대용량 데이터를 수집하고 분석한 뒤 이를 토대로 경영 전략을 도출하는 업체다. 초창기 빅데이터 플랫폼 기업은 인터넷 서버를 기반으로 빅데이터를 자체 수집하고 분석했지만 고객사의 데이터가 클라우드로 옮겨가면서 클라우드와 연동해야 할 필요성이 커졌다. 또 고객사의 요구에 곧바로 응대할 수 있도록 기계학습(머신러닝) 기능을 갖춰야 했고 방대한 데이터를 중앙과 거점으로 나눠 담아야 할 필요도 생겼다.
  케이티넥스알은 이런 요구를 수용해 콘스탄틴 빅데이터를 클라우드 환경에서도 사용할 수 있도록 만들었다. 제품 불량률이나 불량 발생원인과 같이 고객이 궁금한 질문에 답하기 위해 AI기능을 도입하고, 데이터 분석 속도를 높이기 위해 데이터 처리장치를 여러 거점으로 분산했다. 케이티넥스알은 5세대(5G) 이동통신망 기반의 스마트팩토리와 스마트시티, 자율주행차가 보편화할 경우 콘스탄틴이 신속하고 빠르게 맞춤형 정보를 지원할 수 있다고 설명했다. 예를 들어 자율주행차 운영에 콘스탄틴을 도입하면 주행 상황이 바뀔 때마다 기기가 스스로 학습한 정보를 차량에 전달해 운행 안정성을 높일 수 있다.
  문상룡 케이티넥스알 대표는 “콘스탄틴은 클라우드를 기반으로 데이터 자산을 쌓고 직관적으로 분석하는 올인원 솔루션”이라며 “10년간의 빅데이터 경험과 안정적인 기술지원으로 여러 기업이 성과를 얻을 수 있도록 기여하겠다”고 말했다.
 신다은 기자 downy@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/894471.html
[유레카] 인공지능의 플루토늄 ‘얼굴인식’ / 구본권
샌프란시스코시는 최근 행정기관의 얼굴인식 기술 사용을 금지하는 조례를 제정했다. 미국 주요 도시 최초의 법규다. 숱한 정보기술 기업들의 터전이자 주 경쟁무대인 실리콘밸리의 도시가 인공지능의 핵심 분야로 각광받는 기술을 강력한 규제 대상으로 정한 것이다.
  얼굴인식은 보안과 결제 시스템의 본인 확인 도구로 쓰이고 있으며, 이미지 인식은 자율주행차, 검색, 드론 경쟁의 판도를 바꿀 핵심 기술이다. 테러리즘과 신종 범죄 우려 속에서 각국 출입국 당국과 사법당국은 얼굴인식 기술 활용을 늘리고 있다. 조지타운대 프라이버시기술센터가 16일 공개한 얼굴인식 관련 보고서 2건엔 기술의 위험성이 생생하다. 시카고와 디트로이트 등은 시 곳곳의 감시카메라를 범죄자 사진 데이터베이스와 연결해 감시시스템을 구축했지만 적절성을 감독할 수 있는 투명성이 없다. 중국은 기차역 등 공공시설에 설치한 2억대의 폐쇄회로 카메라(CCTV)와 인공지능을 이용해 14억 시민을 감시하는 하이테크 감시국가다.
  고해상도 카메라와 인공지능 머신러닝의 얼굴인식은 수만 관중 속에서도 친구를 찾아주는 편리함이 있지만 조지 오웰의 <1984>와 같은 파놉티콘 사회를 부른다. 페이스북은 20억 넘는 이용자가 올린 무수한 사진에서 내 얼굴을 귀신같이 찾아낸 뒤 태깅을 요청한다. 미국·한국 등과 달리 독일 등 유럽국가는 페이스북의 얼굴인식 기능을 프라이버시 침해를 이유로 허용하지 않는다. 마이크로소프트 리서치의 연구원 루크 스타크는 지난달 “얼굴인식 기능이 인종과 성별을 기반으로 사람을 도식화하고 분류한다는 점에서, 극복 불가능한 결함을 지닌 기술”이라며 ‘인공지능의 플루토늄’이라고 주장했다. 얼굴인식 기술은 핵폐기물처럼 위험성이 편리함을 넘어선다며, 의도성 여부를 떠나서 본질적으로 유해한 기술이라는 얘기다.
  이미지 인식 기술 경쟁에서 얼굴 인식만 예외로 하자는 약속은 핵개발 금지처럼 지켜지기 어려운 과제다. 그러나 핵무기가 나왔다고 해서 핵의 위험성을 인지하고 관리해야 할 필요성이 줄어드는 것은 아니다. 파괴적 인공지능 기술 또한 불가피함 속에서 시민적 통제의 길을 찾아야 할 요구가 커지고 있다.
  구본권 미래팀 선임기자 starry9@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/future/894161.html
실리콘밸리의 얼굴인식 규제, 확산될까
#1. 지난 3일 중국 CCTV ‘나를 기다려’ 프로그램에는 쓰촨시에서 괴한에게 납치된 3살 아이가 10년 만에 부모를 찾은 사연이 소개됐다. 텐센트가 개발한 인공지능 기반의 얼굴인식 기술이 활용되었다. 텐센트는 실종 당시의 아동 사진을 기반으로 현재 모습을 예상한 뒤 현재 어린이들의 사진 데이터베이스와 비교해 대상을 압축하고 최종적으로 유전자검사를 통해 실종 아동임을 확인했다. 텐센트의 인공지능 얼굴인식 정확도는 99.99%에 이르는 세계 최고 수준이다. 중국에서는 팝콘서트 관객 수만명 중에서 수배자를 족집게처럼 체포하는 등 공안(경찰)이 얼굴인식 기술을 널리 활용하고 있다. 지난 2월 춘절 때 허난성 정저우 기차역에서 얼굴인식 기능의 스마트 안경을 쓴 공안에 범죄 용의자 수십명이 체포되기도 했다. 
#2. 2018년 5월19일 영국 해리 왕자와 할리우드 여배우 메건 마클의 결혼식이 열린 영국 윈저성에서는 얼굴인식 기술로 참석자 신원을 확인했다. <뉴욕타임스>는 보도용 행사 사진에 찍힌 사람들의 신원을 확인하기 위해 아마존의 얼굴인식 도구 ‘리코그니션’을 사용하고 있다. 1000명을 식별하는 데 드는 비용은 14원 수준이다. 미국의 팝가수 테일러 스위프트는 공연 때 스토커를 식별하기 위해 얼굴인식 기술을 사용하고 있다.   
#3. 마이크로소프트 리서치의 연구원 루크 스타크는 지난달 <크로스로드> 기고에서 “얼굴인식 기능이 인종과 성별을 기반으로 사람을 도식화하고 분류한다는 점에서, 극복 불가능한 결함을 지닌 기술”이라며 ‘인공지능의 플루토늄’이라고 주장했다. 얼굴인식 기술은 핵폐기물처럼 위험성이 편리함을 넘어선다며, 의도성 여부를 떠나서 본질적으로 유해한 기술이라는 주장이다.  

<뉴욕타임스>의 15일 보도 등에 따르면, 샌프란시스코시는 미국 주요도시 가운데 최초로 경찰을 포함한 모든 행정기관의 얼굴인식 기술 사용을 금지하는 조례를 제정했다. 시 정부에서 얼굴인식 기술 사용을 원천금지하고 경찰 등이 감시도구로 사용하는 경우 엄격한 감독을 받아야 한다. 단 샌프란시스코 국제공항과 항만의 연방정부 시설은 예외다. 민간 기업이나 시민들의 사용도 해당하지 않는다. 
인공지능 머신러닝과 이미지 인식 기술 발달은 얼굴인식을 인공지능 윤리 논란의 최전선으로 만들었다. 국제적으로 테러리즘과 신종 범죄에 대한 우려 속에서 각국 출입국 당국과 사법당국은 얼굴인식 기술의 필요성을 강조하며 활용을 확대하고 있다. 
얼굴인식 기술의 기반인 컴퓨터의 이미지 인식 기술은 향후 가장 쓸모가 많은 인공지능의 범용 기술이다. 얼굴인식은 보안과 결제 시스템의 본인 확인 도구로 쓰이고 있고, 이미지 인식 기술은 드론과 자율주행차, 검색에서 핵심적인 기능이다. 
숱한 정보기술의 인큐베이터이자 주 무대로 여겨지는 실리콘밸리의 도시 샌프란시스코가 가장 개발경쟁이 치열한 얼굴인식 기술을 강력한 규제대상으로 정했다는 것은 중요한 의미를 지닌다. 법안을 추진한 아론 페스킨 샌프란시스코시 감독위원은 <뉴욕타임스>와의 회견에서 “주요 정보기술기업들의 본사가 있다는 점에서 샌프란시스코는 기술의 남용을 규제해야 할 큰 책임감을 지닌다”며 “경찰국가를 선택하지 않더라도 치안을 잘 유지할 수 있다”고 말했다. 전자프런티어재단의 선임연구원 데이브 마스는 라스베이거스, 올랜도, 새너제이, 샌디에이고, 뉴욕시, 보스턴, 디트로이트, 더램 등 많은 지역의 경찰이 이미 얼굴인식 기술을 사용하고 있다고 공개했다.    

	
		
							
					
					아마존이 판매중인 얼굴인식 프로그램 ‘리코그니션‘, 미국 국토안보부의 출입국 관린 시스템으로 제안되어 있으면, 플로리다중와 워싱턴 주 경찰을 이미 활용중이다. 요수아 벤지오 몬트리올대 교수는 아마존에 공개편지를 보내, 리코그니션을 사법당국에 판매하는 것을 중단하라고 요청한 바 있다.
			


하지만 반론도 적지않다. 경찰 등 사법당국은 용의자 검거와 치안 수준이 하락할 것이고 우려하고 있으며, 일부 연구자들은 진화하고 있는 미성숙한 기술에 대해 너무 일찍 족쇄를 채운다는 지적을 하고 있다. 샌프란시스코 범죄추방단체(Stop Crime SF)의 조엘 엔가르디오는 현재의 얼굴인식 기술이 완전하지 않아도 나중에 개선될 수 있으므로 전면금지보다는 현재 시점에서의 ‘사용 유예’가 바람직하다고 주장한다.
이번 샌프란시스코시 얼굴인식 규제 법규가 미국내 다른 도시로 확대될 수 있을지, 정부 부문을 넘어 민간영역에도 적용될 수 있을지도 주목된다. 미국와 한국 등에서 사용되고 있는 페이스북의 얼굴 인식과 사진 자동 태깅 기술은 독일 등 유럽에서는 프라이버시 침해를 이유로 서비스되지 못한다.    
얼굴인식, 인공지능 기술의 성배이자 플루토늄이라는 상반된 평가를 받고 있는 가공할 기술에 대한 사회적 논의가 정보기술의 본고장에서도 시작했다는 것은 일단 괄목할 진전이다. 
구본권 선임기자 starry9@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/future/891138.html
플루토늄 맞먹는 인공지능의 치명적 부산물 '얼굴인식'
“얼굴인식은 인공지능의 플루토늄이다.” 
미국 컴퓨팅기계협회(Association of Computing Machinery)가 펴내는 계간학술지 ‘크로스로드(XRDS)’ 올 봄호에 실린 글의 제목이다. 도발적 제목의 글을 쓴 이는 마이크로소프트 연구소와 하버드대 버크먼클라인센터에서 인공지능 윤리를 연구하는 박사후연구원 루크 스타크다. 
플루토늄은 원자로 안에서 우라늄 농축연료를 분열시킬 때 나오는 부산물로, 인류가 만든 합성물질 가운데 가장 강력하면서 치명적인 유독물이다. 인공지능 윤리를 연구하는 루크 스타크 박사는 ‘얼굴인식’이 플루토늄처럼 치명적 독성물질이라고 주장하고 나선 것이다. 얼굴인식 기능은 이미 생활 속에서 아이폰의 잠금 해제와 각종 출입장치에서 신원확인과 보안 도구로 활용되고 있는 수준이다. 
컴퓨터 이미지 인식 기능은 카메라 기능 향상, 센서 다양화, 데이터 폭증, 머신러닝 소프트웨어 개선에 힘입어 비약적 결과를 내놓고 있는, 인공지능 기술의 꽃이다. 인공지능의 이미지 인식 수준은 자율주행차, 사물검색, 상품 분류, 물류 등 숱한 자동화 업무의 성공과 실패를 결정짓는 핵심 요소다.  
인간 인지가 절대적으로 시각 정보에 의존하는 것처럼, 인공지능이 인간 수준 또는 그 이상의 시각적 인지능력을 갖게 된다는 것은 정보 처리기능의 도약을 의미한다. 하지만 인공지능의 이미지 인식기능에서 사람의 얼굴인식만을 분리해 접근해야 한다는 시도는 거의 이뤄지지 않았다. 
오히려 웃는 순간의 사진을 촬영할 수 있게 해주고, 동일인을 식별하고 분류하거나 보안 장치로 가능할 수 있는 만큼 얼굴인식 기술은 열띤 기술 경쟁의 대상이었다.
스타크는 <크로스로드> 기고에서 “얼굴인식 기능이 인종과 성별을 기반으로 사람을 도식화하고 분류한다는 점에서, 극복 불가능한 결함을 지닌 기술”이라고 지적했다. 그는 핵폐기물처럼 얼굴인식 기술은 위험성이 편리함을 넘어선다며, 의도성 여부를 떠나서 본질적으로 사회적으로 유해한 기술이라고 주장한다. 얼굴인식 기능이 과학의 명분으로 인종차별적 사회로 가는 길을 열기 때문에, 본질적으로 유해하다는 게 그의 논리다.
루크 스타크의 <크로스로드> 기고를 전한 영국 <가디언>은 23일 보도에서 지난 20년간 기술 분야에서 ‘멋진 기술’로 여겨져온 숱한 기술들이 마치 대중을 상대로 무차별로 투약 임상 실험을 진행하는 것에 비유했다. 누구나 실시간 동영상 중계를 가능하게 한 ‘페이스북 라이브’가 뉴질랜드 테러범의 테러 효과 증폭 도구로 쓰인 것과 비슷하다.
그의 우려가 인공지능 윤리학자의 상상에 기반한 헛된 상황인 것은 아니다. 
<로이터통신>에 따르면, 마이크로소프트 회장 브래드 스미스는 지난 16일 스탠퍼드대 ‘인간중심 인공지능’ 컨퍼런스에서 마이크로소프트의 얼굴인식 기술을 판매하라는 캘리포니아 사법 당국의 요청을 거부했다고 공개적으로 밝혔다. 스미스 회장은 이름을 밝히지 않은 국가의 판매요청도 거부했다고 말했다. 이 국가는 프리덤하우스가 자유가 없는 나라라고 분류한 나라다. 스미스가 밝힌 판매 거부 사유는 “이 인공지능이 주로 백인과 남성 사진을 데이터로 학습했기 때문”이라는 것이다. 
한편 마이크로소프트는 얼굴인식 기술을 미국 교도소에 판매하는 것에는 동의했다. 제한된 공간에서의 사용, 교도소내 안전 제고가 판매 근거였다. 
반면 아마존의 인공지능 기반 얼굴인식 소프트웨어 ‘리코그니션(Rekognition)’은 미국 국토안보부에 이민자 확인용으로 제안됐으며, 이미 플로리다주와 워싱턴주 경찰은 활용하고 있다.  
<벤처비트>의 지난 3일 보도에 따르면, 요수아 벤지오 몬트리올대 교수 등 저명 인공지능 학자들은 아마존에 공개편지를 보내 아마존이 얼굴인식 소프트웨어를 사법 당국에 판매하는 것을 중단하라고 요구했다.
구본권 선임기자 starry9@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/886997.html
잭 도시 트위터 CEO “학대·폭력·증오 확산 막을 것”
잭 도시 트위터 공동창업자 겸 최고경영자(CEO) 트위터코리아 제공
			

  트위터 공동창업자이자 최고경영자(CEO)인 잭 도시가 “트위터는 공공대화를 이끄는 플랫폼”이라고 강조했다. ‘스쿨 미투’를 언급한 그는 “학대와 폭력, 혐오 확산을 막고, 사회의 어두운 곳을 비출 수 있게 하고 싶다”고 말했다. 그는 가짜뉴스·혐오표현 확산 방지에 투자할 뜻도 밝혔다.
  도시는 22일 오전 서울 신라호텔에서 열린 기자간담회에서 트위터의 ‘공론의 장’ 역할을 설명했다. 5년 만에 한국을 찾은 그는 지난 21일 청와대에서 문재인 대통령을 만나기도 했다. 그는 앞으로 여성·사회단체를 찾아 스쿨 미투에 대해 이야기 나누고, 케이팝(K-Pop)과 관련해 가수 ‘갓세븐’도 만날 예정이다. 
  도시는 2006년 트위터를 공동 창업한 뒤 회사를 떠났다가 지난 2015년 최고경영자로 복귀했다. 트위터의 지난해 4분기 매출이 처음으로 1조원을 달성할 정도로 실적이 개선돼, 페이스북·인스타그램 등에 따라잡혔던 트위터가 ‘부활했다’는 평가를 받기도 한다.
  트위터는 케이팝이 부활에 큰 도움이 됐다고 보고 있다. 도시는 “트위터가 케이팝 해시태그로 대화를 나누고 연예인들은 팬과 소통하면서 팬덤이 강화되는 선순환 구조를 만들기 위해 가장 효과적인 플랫폼”이라고 말했다. 실제로 지난해 케이팝 관련 트위트는 53억건으로 게임 관련 트위트의 5배나 됐다. 특히 방탄소년단 계정은 지난해 전세계에서 가장 많이 트위트됐고, 가장 많은 ‘마음에 들어요’를 받은 트위트도 방탄소년단 것이었다. 트위터코리아는 지난해 케이팝 아이돌과의 인터뷰를 ‘블루룸 라이브’를 통해 35차례 내보냈는데, 올해부터는 더 늘려 올해만 50차례 방송할 예정이라 밝혔다.
  도시는 한국에서 트위터를 통해 확산된 스쿨 미투 운동에 관해서도 “정말 용기있는 학생들이 부정과 불의에 맞서 목소리를 내고 있다”며 “이 운동에 어느정도 공헌할 수 있었다면 자랑스럽게 생각한다”고 말했다. 스쿨미투는 지난해 한국에서 가장 많이 트위트된 열쇳말이기도 하다.
  다만 그는 트위터를 통한 가짜뉴스·혐오표현 확산과 가짜계정 문제에 대해서는 “가짜정보를 인공적으로 퍼뜨리는 것을 확인했고, 인공지능과 머신러닝을 통해서 확산 경로를 파악하고자 하고 가짜정보의 도달을 줄일 수 있도록 투자할 것”이라고 밝히는 한편 “어느 정도 익명성을 보장하는 것이 공론의 장을 마련하는 데 도움이 되지만 익명성을 보장해서 아무 말이나 할 수 있게 도와줘서는 안 된다”고 말했다. 
  지난 21일 청와대 면담 과정에서도 문 대통령은 ‘플랫폼의 건강성을 위해서 가짜뉴스 대응방안에 대해 트위터는 어떤 노력을 하고 있는지’ 물었다고 한다. 신창섭 트위터코리아 대표는 “문 대통령의 질문에 도시는 ‘우리가 당면하고 있는 최우선 과제’라고 답했다”고 전했다. 
  트위터는 익명성 때문에 범죄에 활용되는 문제점이 발생하기도 했지만, 수사당국과 원활한 협조가 이뤄지지 못하고 있다는 지적을 받기도 했다. 이에 대해 신 대표는 “트위트 가운데 범죄와 관련된 것이 있다면 빨리 알아차리고 수사기관과 협조할 것”이라며 “이에 대한 대응은 예전보다 3배정도 빨라진 상태”라고 했다. 다만 그는 “이는 물리적이고 분명한 범죄에 관한 것이지 의견 표명이나 표현의 자유와 관련된 문제에 해당하지는 않는다”며 “트위터는 개인정보보호에 엄격한 플랫폼”이라고 말했다.
  도시는 간담회를 마무리하며 “트위터는 건전한 공공 대화를 유도하고 학대나 폭력, 증오가 확산되는 것을 막을 것”이라며 “한국 사회를 ‘공론’이 이끌어왔던 것처럼 많은 사람들이 트위터에서 가치를 찾을 수 있도록 노력을 게을리하지 않겠다”고 말했다. 
박태우 기자 ehot@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/animalpeople/ecology_evolution/883020.html
하루 4분 자고 멀쩡한 초파리 발견
기계학습을 이용해 정확히 측정한 노랑초파리의 수면 실험에서 일부 개체가 극단적인 무수면 상태에서도 잘 살아간다는 사실이 밝혀졌다. 산자이 아차리아, 위키미디어 코먼스 제공.
			

  곤충부터 포유류까지 잠은 모든 동물의 공통된 현상이다. 생명 유지에 핵심적인 기능을 맡기 때문에 오랜 진화과정에서 보존됐다고 할 수 있다. 만성적으로 잠을 못 자면 종종 죽음에 이른다. 그런데 ‘잠을 자지 않고도 살 수 있는 동물이 있을까’라는 질문을 정면으로 제기한 실험결과가 나왔다.
 틴 가이스만 등 영국 임페리얼 칼리지 런던 생물학자들은 21일 과학저널 ‘사이언스 어드밴스’에 실린 논문에서 “일부 초파리가 사실상 잠이 없으며, 평생 잠을 자지 못하게 한 실험에서도 건강과 수명에 악영향이 거의 나타나지 않았다”고 주장했다. 일부 초파리에게 잠은 생명 유지에 꼭 필요한 기능이 아니라는 얘기다.
 이제까지 학계에 보고된 만성적인 잠 부족 실험은 개, 쥐, 바퀴, 초파리 비둘기를 대상으로 한 것이었다. 이 가운데 비둘기를 빼고는 모두 치명적인 결과가 나타났다. 연구자들은 이들 실험이 정확성은 물론 실험방법의 신뢰도가 낮고 비윤리적이라고 지적했다.
 예를 들어, 19세기에 이뤄진 개 실험은 강아지를 끝까지 자지 못하도록 괴롭히는 방식이어서 무엇 때문에 죽었는지 불확실했다. 졸면 물에 빠지도록 한 장치에서 시행한 쥐 실험도 하루 수백번 물에 빠진 쥐가 잠이 부족해서가 아니라 스트레스 때문에 죽었을 수 있다고 연구자들은 밝혔다. 사람을 대상으로 한 실험은 인도적인 이유로 이뤄진 바 없다.
  
	
		
							
					
					노랑초파리는 염색체가 네 쌍밖에 없고 실험실에서 쉽게 기를 수 있어 생물학 연구에 널리 쓰인다. 야생형 초파리(위 왼쪽 끝)와 다양한 돌연변이 형태. 위키미디어 코먼스 제공.
			

  연구자들은 초파리의 수면을 정확하기 측정하기 위해 인공지능의 한 분야인 기계학습(머신러닝)을 도입했다. 나흘 동안 야생형 노랑초파리 암컷 881마리, 수컷 485마리를 대상으로 튜브 속 움직임을 비디오로 촬영하면서, 정지했을 때도 그루밍, 먹이 먹기, 산란 등의 행동을 가려내 추적했다. 기존 실험에서는 일정 시간 정지한 초파리는 자는 것으로 파악했다.
 그 결과 수컷 초파리는 하루 평균 10시간 18분을 잤지만, 암컷은 5시간밖에 자지 않는 것으로 나타났다. 암컷은 산란과 먹이 먹는 데 많은 시간을 들였다. 암컷 가운데 절반은 잠자는 시간이 하루의 20% 미만이었다. 암컷의 6%는 하루 평균 72분만 잤다. 극단적으로 하루 4분, 14분, 15분을 잔 암컷들도 있었다.
 연구자들은 만성적인 수면 부족의 영향을 알아보기 위해 초파리가 평생(약 2달) 회전하는 튜브 속에서 계속 걷도록 하는 실험을 했다. 수면의 95.6%를 막는 이 장치를 통과한 초파리에서 성별로 약간의 차이는 있었지만, 건강과 수명 단축은 나타나지 않았다.
 연구자들은 “우리 데이터로 볼 때 ‘잠 안 자고 살아가는 동물이 있을까?’라는 질문에 ‘그렇다’라고 대답할 수 있다”며 “야생형 초파리에게 잠은 꼭 필요한 것이 아니다”라고 논문에 적었다.
 그러나 연구자들은 실험실이 아니라 포식자와 경쟁자가 있는 야생이라면 수면 부족은 치명적이었을 것이라고 덧붙였다. 수면은 “생리적으로 핵심적 필요는 아니지만, 진화적으로는 그렇다”는 것이다. 또 초파리가 아주 짧은  기간의 쪽잠으로 잠의 효과를 거둘 가능성도 있다고 연구자들은 밝혔다.
 ■ 기사가 인용한 논문 원문 정보:
 Quentin Geissmann et al, Most sleep does not serve a vital function: Evidence from Drosophila melanogaster, Science Advances, 2019;5: http://advances.sciencemag.org/content/5/2/eaau9253
 조홍섭 기자 ecothink@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/future/882685.html
인공지능 때문 “짜가가 판치는 세상”오나?
‘허위 조작정보(가짜 뉴스)’가 문제되자 구글 페이스북 등 정보기술 플랫폼 기업들은 가짜뉴스탐지와 차단에 인공지능을 활용하겠다는 계획을 밝혀왔다. 
그러나 현실은 인공지능이 가짜뉴스 자동 생산에 활용되는 게 먼저일 가능성이 높다. <엠아이티(MIT) 테크놀로지 리뷰>에 따르면, 최근 미국의 인공지능 연구기관인 오픈에이아이(OpenAI) 연구진은 가짜뉴스를 자동 생성하는 알고리즘을 개발해 공개했다. 
아래는 인공지능이 만든 가짜뉴스 속보다.

도널드 트럼프가 실수로 미사일을 발사한 직후 러시아는 미국에 대해 선전포고를 했다.러시아는 “미사일 궤적을 확인한 결과 러시아 국민과 국가 전략 핵 무력의 안전을 보장하기 위해 필요한 조치를 취할 것”이라고 말했다. 백악관은 이는 중거리 탄도미사일 금지조약을 “러시아가 위반하는 행위로 극도로 우려하고 있다”고 말했다.미국과 러시아는 2014년 모스크바가 우크라이나의 크림 반도 지역을 합병하고 우크라이나 동부지역에서 분리주의자들을 지원하면서 불안한 관계를 유지해 왔다.
Russia has declared war on the United States after Donald Trump accidentally fired a missile in the air.Russia said it had “identified the missile’s trajectory and will take necessary measures to ensure the security of the Russian population and the country’s strategic nuclear forces.” The White House said it was “extremely concerned by the Russian violation” of a treaty banning intermediate-range ballistic missiles.The US and Russia have had an uneasy relationship since 2014, when Moscow annexed Ukraine’s Crimea region and backed separatists in eastern Ukraine.

위 내용은 사람이 작성한 게 아니다. 오픈AI 연구진이 “도널드 트럼프의 우발적...... 직후 러시아는 미국에 대해 선전포고를 했다”(“Russia has declared war on the United States after Donald Trump accidentally …”)는 문장을 입력했을 뿐, 나머지는 인공지능 알고리즘이 순간적으로 자동생성한 문장이다.    
쇼핑몰, 식당에 허위 후기 범람…정치 갈등 국면엔 파국 위험성 

연구진은 인터넷의 방대한 문서로 학습한 범용 언어 알고리즘을 개발해왔다. 문장 번역, 질문 답변을 비롯한 다양한 용도로 쓸 수 있는 언어 알고리즘이다. 개발과정에서 연구진은 범용 언어 알고리즘의 악용 가능성을 깨달았다. OpenAI의 잭 클라크 정책실장은 “테스트를 해본 결과 악의적 내용을 매우 쉽게 생성하는 게 가능하다는 바로 확인했다”고 말했다. 
이는 인공지능이 가짜 뉴스와 소셜미디어 게시글을 비롯해 다양한 문장을 자동으로 만들어낼 수 있음을 의미한다. 선거나 사회갈등 국면에서 가짜 뉴스와 허위 정보가 자동생성되어 유포될 수 있다. 이미 허위 조작정보의 폐해가 심각하지만 자동생성된다면 문제는 더 복잡해진다. 특정 집단과 개인별에게 최적화된 가짜 뉴스도 자동으로 만들어질 수 있다. 국내에서 그동안 댓글을 복사해서 자동등록하는 매크로 프로그램과 달리 웬만해서는 식별이 불능한 게시글과 댓글이 인터넷 공간을 가득 채우는 현상이 등장할 위험성을 지닌 기술이다. 현재도 쇼핑몰과 식당 리뷰 앱에 허위 후기와 게시글이 골칫거리다. 키워드만 제시하면 자동으로 그럴싸한 문장을 낮은 비용으로 만들어내게 되면 인터넷 생태계와 신뢰 구조는 붕괴할 수 있다.    
연구진은 이 인공지능으로 공상과학 소설에서 놀라운 성공을 보여줬다며, 뉴스 요약과 채팅봇의 능력을 향상시키는 데 쓸 수 있다고 말했다. 연구진은 1~2년 뒤 기술이 완성될 것으로 보고, 악용될 가능성이 명확하기 때문에 그보다 앞서나가는 것을 목표로 하고 있다. 오픈AI 연구진은 기술의 악용가능성을 우려해 이번에도 기술 전체를 ‘오픈’하지 않고 일부만 외부에 공개했다.

	
		
							
					
					2016년 미국 대선을 앞두고 프란치스코 교황이 도널드 트럼프 후보를 지지했다는 가짜뉴스가 만들어져 널리 유통되며, 현실 정치에 끼치는영향에 대한 우려가 커졌다. 인터넷 캡처
			


 “2022년 사실보다 허위 정보 더 많이 접할 것”
가짜 뉴스에 인공지능의 영향을 크게 신경 쓸 필요 없다는 견해도 있다. 세일즈포스의 수석과학자 리처드 소셔는 “가짜뉴스 생성에 굳이 인공지능이 필요한 것은 아니다. 사람이 얼마든지 쉽게 만들 수 있기 때문이다”라고 <엠아이티 테크놀로지 리뷰>에서 말했다.  
하지만 가짜뉴스 자동생성 인공지능의 위험성을 외면하기엔 이르다.  
클라크는 연구소의 인공지능 자동 문장생성기를 ‘딥페이크’ 기술에 비유했다. 2015년 인공지능 이미지 생성기술이 처음 등장했을 때만해도 진지하게 걱정한 사람이 드물었지만 머신러닝을 통해 기술은 빠르게 성숙했다. 2017년 인터넷에서 ‘딥페이크’ 아이디 사용자가 할리우드 여자배우들을 포르노 동영상에 감쪽같이 합성한 이후 우려가 현실화했다.
컨설팅기업 가트너는 2017년 미래전망 보고서를 통해 “2022년이 되면 사람들이 사실보다 허위 정보를 더 많이 접하게 될 것”이라고 전망한 바 있다. 인공지능 기술의 진전이 진짜같은 가짜를 자동생성해 가짜가 범람하고 진짜와 가짜의 식별이 갈수록 어려워지는 현실을 만들고 있다. 
구본권 선임기자 starry9@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/schooling/881719.html
‘자기 주도적’ 디지털 시민이 되려면?
‘디지털 세상’이라는 말을 참 많이 씁니다. 이런 환경 속 미디어 리터러시 교육은 ‘아날로그 세상’의 그것과 어떤 점이 다를까요? 후자가 사람들을 미디어의 소비자로만 인식한다면, 전자는 콘텐츠의 생산자이자 더 나아가 미디어 환경을 변화시킬 수 있는 주도성을 가진 능동적 존재로 봅니다. 미디어 사용자의 위치가 수동적인 소비자에서 적극적 생산자로 변화한 것이지요.
  어린 시절부터 유튜브 화면을 터치하며 자라난 세대에겐, 그에 맞는 ‘미디어 읽기 능력’이 필요합니다. 아이들이 주로 쓰는 페이스북, 인스타그램 등 각종 소셜 미디어 플랫폼의 구조와 특성을 이해해보는 것도 중요합니다. 자신이 어떤 소통 환경에서 생활하고 있는지, 나와 친구들에게 익숙한 표현이나 정보 취득 및 공유 방식이 무엇이고 이는 어떻게 만들어지고 있는지 등을 살필 수 있어야 합니다. 
  이에 해당하는 미디어 리터러시 교육이 구체적으로 어떻게 진행될 수 있는지 미국 고등학교 사례를 함께 살펴보겠습니다. 미국 코네티컷주의 사서 교사이자 <뉴스 리터러시>(2018)의 지은이인 재클린 화이팅이 ‘디지털 리터러시’라는 선택과목에서 실시한 교육 사례입니다. 이 수업의 목표는 학생들 자신이 즐겨 사용하는 인스타그램, 페이스북, 트위터 등 소셜 미디어의 문제점과 개선 방안을 생각해보는 것입니다. 
  먼저 학생들은 자신들이 주로 사용하는 소셜 미디어를 생각하며, 해당 플랫폼의 좋은 점과 나쁜 점을 생각나는 대로 써봅니다. 이렇게 나열한 소셜 미디어의 장단점 가운데, 자신이 가장 문제라고 생각하는 것과 제일 좋은 점으로 여기는 것을 꼽아 질문지를 만들어봅니다.
  소셜 미디어에서 빠르게 퍼지는 혐오 발언을 가장 큰 문제점으로 보고, 다양한 사람들과 쉽게 소통할 수 있다는 것을 큰 장점으로 꼽은 경우를 생각해볼까요? 아이들은 이 수업을 통해 ‘소통을 원활히 하면서도 혐오 발언의 확산을 막는 방법은 없을까?’라는 질문을 만들어볼 수 있겠지요.
  소셜 미디어의 문제점에 대해 모둠별로 해결 방안을 생각해보는 것이 수업의 다음 단계입니다. 해결 방안은 현재 소셜 미디어에 뿌리를 둔 구체적 실천 방안일 수도 있고, ‘대안 소셜 미디어’를 그림이나 영상으로 구현해보는 것일 수도 있습니다. 이때 학생들에게 프로그래밍 능력이나 테크놀로지에 대한 지식이 없다고 해서 상상의 범위를 제한할 필요는 없습니다. 자신의 아이디어를 논리적으로 설명해보는 것만으로도 의미가 있습니다.
  화이팅 교사의 수업에서 아이들은 흥미로운 제안을 했습니다. 소셜 미디어에 ‘자랑용 포스팅’만 올리는 게 아니라 ‘#우울한 날’ ‘#실제 내 모습’ 등의 해시 태그 운동을 진행해, 즐겁지 않은 모습과 일에 대한 내용도 올려보자는 이야기였습니다.
  머신 러닝을 이용해 온라인에서 많이 사용하는 혐오 표현을 자신이 쓸 경우 경고 메시지를 띄우거나 대체 표현을 알려주는 기술, 누군가를 친구로 추가하기 전에 혐오 표현을 많이 사용하는 경향이 있다면 그것을 미리 알려주는 기술 등을 소셜 미디어에 포함하면 어떻겠느냐는 개선 방안도 나왔습니다.
  공교육 현장에서 미디어 리터러시 교육이 중요한 이유가 여기에 있습니다. 체계적으로 미디어 플랫폼의 작동 원리와 표현 방식을 익히고 성찰하다 보면, 아이들은 비판적인 눈으로 ‘자기 주도성’을 가지고 소셜 미디어를 바라볼 수 있게 됩니다. 이런 교육을 경험한 아이들은 미디어 환경을 수동적으로 받아들이지 않습니다. 미디어 플랫폼을 선택하고 활용할 때 미디어가 자신에게 제공하는 가능성과 한계가 무엇인지 주도적으로 판단하고 미디어의 변화까지 촉구할 수 있습니다. ‘필터링’ 능력을 갖추고 정보의 양과 플랫폼의 질을 잘 따져 묻는 ‘디지털 시민’ 되기. 미디어 리터러시 교육이 필요한 이유입니다.
  김아미 경기도교육연구원 부연구위원, <미디어 리터러시 교육의 이해> 지은이http://www.hani.co.kr/arti/economy/it/879235.html
과기정통부, 중소·벤처 위한 ‘AI허브’에 310억 투입
과학기술정보통신부가 인공지능(AI) 중소·벤처기업의 경쟁력을 높일 수 있도록 ‘인공지능 허브’를 확대 구축하기로 했다. 중소기업들이 학습데이터나 알고리즘 접근성이 떨어짐으로 인해 좋은 사업 아이템이 있어도 사업화하지 못하는 문제를 해소하기 위해서다.
  과기정통부는 지난해 92억원 수준이던 인공지능 허브 투자액을 310억원 수준으로 대폭 늘리고, 학습데이터 제공범위를 확대하고, 알고리즘 개발·제공과 고성능 컴퓨터 지원 등을 보강하기로 했다고 21일 밝혔다. 
  지난해 1월부터 구축·운영된 인공지능 허브는 인공지능 머신러닝에 필요한 학습데이터 등을 제공해왔다. 지난해엔 특허·법률·한국형이미지·일반상식 등 데이터 750만건이 개방됐고, 이달부터는 관광·농업·헬스케어 등의 분야 정보 850만건이 공개된다. 오는 4월엔 한국어 음성과 대화·복합영상·기계독해 250만건이 개방될 예정이다. 이같은 데이터는 음성인식서비스·맞춤형 정보추천·챗봇 개발 등에 사용된다. 
  학습데이터뿐만 아니라 알고리즘 개발이 활발히 이뤄질 수 있도록 올해부터 온라인 인공지능 경진대회를 개최해, 정부에서 제시한 문제를 해결하는 우수(특화) 알고리즘을 개발하는 중소·벤처기업 등에게 인센티브를 제공하기로 했다. 또한 정부의 인공지능 연구결과물을 중소·벤처기업이 활용할 수 있도록 오픈 애플리케이션 프로그램 인터페이스(API) 형태로 개방하기로 했다. 
  장석영 과기정통부 정보통신정책실장은 “국내 개발자들이 인공지능 서비스와 제품을 제약 없이 개발할 수 있는 환경 조성이 중요하다”며 “앞으로도 기술력 있는 국내 중소·벤처기업이 역량을 확보할 수 있도록 생태계 마련에 힘쓰겠다”고 밝혔다.
 박태우 기자 ehot@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/877687.html
‘CES 최고상’ 받은 한국 자율주행 로봇 ‘주미’ 만나보니
8일(현지시각) 미국 라스베이거스에서 열린 국제소비자가전전시회 로보링크 부스에서 이현종(맨 오른쪽) 대표가 인공지능·자율주행 교육용 로봇 ‘주미’에 대해 설명하고 있다.
			

  

	
		
							
					
			

155개국 4400여 업체가 참가하는 국제소비자가전전시회(CES·시이에스)에서 압도적인 스케일을 자랑하는 삼성·엘지(LG)전자 만큼이나 눈길을 끄는 한국기업 부스가 있다. 시이에스를 주최하는 소비자기술협회(CTA)가 주는 로봇·드론분야 ‘최고혁신상’을 수상한 교육용로봇 전문기업 ‘로보링크’다.
  8일(현지시각) 미 라스베이거스 컨벤션센터 사우스홀에 조촐하게 차려진 로보링크 부스에선 손바닥 만한 장난감 자동차들이 도시 모양으로 꾸며진 도로 위를 열심히 돌아다니고 있었다. 바로 이 자동차가 최고혁신상을 받은 교육용 자율주행 로봇 ‘주미’다.
  주미는 인공지능 머신러닝·자율주행 교육용 로봇이다. 머신러닝이나 자율주행이라는 단어 자체는 많이 익숙해졌지만, 그 원리에 대해 자세히 아는 사람은 드물다. 이런 원리를 자율주행 로봇을 통해 어린 학생들도 쉽게 배울 수 있도록 설계했다는 것이 이현종 로보링크 대표의 설명이다. 
  로보링크는 주미를 ‘당신이 배운 방법 대로 배우는 로봇’이라고 설명한다. 주미에는 카메라와 적외선센서, 자이로센서가 내장 돼 있고 와이파이·블루투스를 통해 통신한다. 컴퓨터와 주미를 연결한 뒤, 카메라로 촬영된 사물의 영상에 이름표를 붙이고, 주미가 이동하면서 이 사물을 발견했을 때 어떤 행동을 하라고 명령값을 집어넣으면 주미가 이에 따라 움직이게 된다. “지도앱이 없던 시절, 누구한테 길을 알려줄 때 ‘빨간 건물이 나오면 좌회전 하라, 나무가 보이면 우회전하라’고 말하잖아요. 그 원리랑 똑같아요. 그게 자율주행의 원리이기도 하고요.” 
  실제로 부스에서 미국 뉴욕의 ‘자유의 여신상’을 손으로 그린 그림을 주미에 인식시키니, 이미 ‘뉴욕’으로 인식된 곳을 향해 길을 따라 이동했다. 차선에서 벗어나지 않도록 방향도 틀고, 나무 모형이 쓰러지면 돌아가기도 했다. 사전에 쓰레기로 이름표가 붙여진 사물을 발견하면 그냥 지나가지만, 사람으로 인식된 레고 모형이 나타나면 멈추기도 한다. 
  이런 명령은 블록 쌓기하듯 프로그램을 짤 수 있는 ‘스크래치’ 프로그램을 통해 내릴 수 있어, 초등학교 4학년 수준의 어린 학생들도 사용할 수 있다고 한다. 고급 프로그램 언어인 파이썬을 통해서도 코딩을 할 수 있다. 이 대표는 “지피에스(GPS)나 고급센서 없이 영상인식만으로 만든 자율주행 플랫폼은 지금까지 없었다는 점이 혁신적인 지점”이라며 “주미를 지속적으로 학습시키고 명령을 개발하면 계속 똑똑해질 수 있다”고 덧붙였다. 이때문에 자율주행을 연구하는 한국의 대기업 직원들도 이날 로보링크의 부스를 찾아왔다.
  로보링크는 시이에스 개막과 함께 크라우드펀딩 플랫폼 ‘킥스타터’에 주미를 올리고 출시 자금 5만달러 모금을 시작했는데, 하루도 안돼 2만달러가 모였다. 앞서 로보링크가 내놓은 코딩교육용 드론 ‘코드론’도 미국·캐나다·호주 등서 3만대 넘게 팔렸다. 
  이 대표는 “그동안 로봇산업은 하드웨어, 제조에 큰 비중을 두고 투자가 이뤄졌는데 소프트웨어, 콘텐츠 기술이 더욱 중요하다고 생각한다”며 “주미가 입시지옥에 시달리는 학생들이 4차산업혁명의 핵심이라 불리는 인공지능과 자율주행의 원리에 친숙하게 다가설 수 있도록 했으면 좋겠다”고 말했다.  
라스베이거스/글·사진 박태우 기자 ehot@hani.co.kr
  
 
  ◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohanihttp://www.hani.co.kr/arti/science/future/877637.html
기계학습의 맹점, ‘흑인=고릴라’ 오류가 알려주는 것
얼굴사진 통해 희귀질환 진단 성공 

	
		
							
					
			

컴퓨터 시각(비전) 기술이 인공지능 기계학습을 통해 빠르게 발달하고 있다. 의학적 진단 등 분야에서 전문가를 뛰어넘는 결과가 나오고 있다. 
2019년 1월7일 《Nature Medicine》에 실린 논문(Identifying facial phenotypes of genetic disorders using deep learning)은 인공지능 기계학습이 사람들의 얼굴 사진 분석을 분석해 희귀 유전적 질환을 의사보다 더 잘 진단한다는 연구결과를 전한다. 
현재 헬스케어 전문가들에게 무료로 제공되고 있는 Face2Gene라는 스마트폰 앱은 딥러닝 알고리즘 기반 얼굴사진 분석 결과를 제공하는데, 신뢰도 높은 진단보조 도구로 활용되고 있다.  보스턴의 디지털 건강업체 FDNA는 독특한 얼굴 특징을 수반하는 질환인 코넬리아 드 랑에 증후군(Cornelia de Lange syndrome)과 안젤만증후군(Angelman syndrome)을 유사 질환들과 구분하는 데 처음 성공했다. 연구진은 216가지 증후군과 관련된 1만7000여장 사진을 알고리즘에 제공하고 새로운 얼굴 사진을 제시하자 Face2Gene은 정확도 65%로 의학 진단목록을 제출했다.  
이 논문에는 연구진이 지난해 8월 진료중이던 한 환자의 얼굴 사진을 Face2Gene에 업로드한 뒤, 알고리즘이 제공한 진단추천을 통해 희귀 유전적 질환을 발견하는데 성공한 사례가 실려 있다. 이 무료 앱의 알고리즘 사용으로 의료진과 환자는 시일이 걸리고 값비싼 유전자 검사를 거치지 않고도 비데만-슈타이너증후군이라는 희귀질환을 확진할 수 있었다.  

얼굴사진 보고 사람보다 뛰어난 ‘동성애자 감별기’ 논란
인공지능을 활용한 비전 기술의 정확도는 논란을 부른 ‘동성애자 감별기(Gayda)’ 사례에서도 확인됐다. 
2017년 미국 스탠퍼드대 미할 코신스키 교수는 얼굴 사진을 분석해 동성애자 여부를 높은 정확도로 식별할 수 있다는 논문을 발표했다. 연구진은 딥러닝 기반의 인공지능을 이용해 미국의 유명 데이트 사이트에 공개된 사진 3만5000장을 분석한 결과 남성은 91%, 여성은 83%의 정확도로 동성애 여부를 식별해냈다. 이는 사람의 식별률보다 월등히 높은 결과다. 연구진은 공개된 소프트웨어와 데이터만을 활용했다고 밝혔다. 하지만 이러한 ‘동성애자 감별기’는 기업과 개인에 의한 차별적 도구로 활용될 수 있다는 우려와 윤리적 논란으로 확대됐다. 이미 구글의 페이스넷은 99.96%, 페이스북의 딥페이스는 97.25%의 얼굴인식률을 홍보한다. 이러한 정확성을 기반으로 얼굴 인식은 스마트폰의 열쇠와 결제 수단으로 활용되고 있다.
하지만 이미 인공지능이 사람보다 뛰어난 얼굴 인식 능력에 도달한 것으로 여겨지지만, 사람과 다른 맹점을 지닌다는 사실은 인공지능 기술을 실용화하는 데 커다란 걸림돌이다. 대표적 사례가 구글 포토의 자동 태깅과 분류 기능이다. 
구글 포토, 흑인을 ‘고릴라’로 분류

	
		
							
					
					2015년 6월 사진 자동분류 기능을 지닌 구글 포토가 흑인 사진을 ‘고릴라‘로 태깅하고 분류한 사실이 공개돼 머신러닝의 문제점이 알려졌다.
			


구글 포토는 출시 직후인 2015년 6월, 미국에 사는 흑인 남성이 흑인 친구와 찍은 사진을 ‘gorillas’라고 분류한 사실이 당사자의 고발을 통해 공개됐다. 알고리즘에 의한 ‘인종차별’ 논란으로 이어졌고, 구글은 곧바로 “매우 잘못된 일”이라고 사과하고 수정을 약속했다. 
하지만 약속과 달리, 구글은 이 기능을 제대로 수정하지 못했다. 해당 오류를 고치지 못하고 결국 문제의 키워드와 분류를 구글 포토 삭제하는 방식으로 ‘땜질’했다. 이는 미국의 정보기술 전문지 <와이어드>가 2018년 1월 실험을 통해 밝혀냈다.
<와이어드>는 구글 포토에 4만장의 동물 사진을 업로드한 뒤 어떻게 분류되는지 실험했다. 판다, 푸들 등 다양한 동물 이름을 입력했을 때, 개코원숭이·긴팔원숭이·오랑우탄 등을 검색했을 때도 알고리즘은 정확하게 해당 사진을 분류해냈다. 하지만 문제의 ‘고릴라’ 경우엔 달랐다. 구글 포토에 고릴라 사진이 들어 있음에도 ‘고릴라’ ‘침팬지’ ‘원숭이’ 단어를 입력하면 아무런 사진도 제시되지 않았다. 구글 포토 분류 알고리즘에서 ‘고릴라’와 관련 단어를 아예 삭제해버린 것이다. 

구글 “고치겠다” 약속했지만, 못고치고 ‘태그 삭제’로 땜질
하지만 구글의 또다른 사진 분류 서비스인 ‘클라우드 비전’에서는 ‘고릴라’ 태그가 정상적으로 작동해, 구글의 태그 제거는 구글 서비스와 데이터 전체에 해당한 게 아니라 특정 플랫폼에만 제한적으로 적용되고 있음을 <와이어드> 실험을 통해 확인됐다.

	
		
							
					
					구글의 또다른 사진 분류 서비스인 ‘클라우드 비전’에서는 ‘고릴라’ 태그가 정상적으로 작동하고 있음이  기사를 통해 확인됐다.  출처: 와이어드.
			

<와이어드>는 알고리즘이 인종을 제대로 구분할 수 있는지도 실험했다. 1만장 넘는 다양한 인종의 얼굴 사진을 구글 포토에 업로드하고 미국에서 보편적으로 흑인을 지칭하는 ‘African American’을 입력했다. 결과는 풀 먹는 영양 사진 한 장뿐이었다. ‘black man’, ‘black woman’, ‘black person’을 차례로 입력했을 때도 제대로 기능하지 못했다. 구글 포토는 흑인 사진이 아니라 흑백사진만을 결과로 보여줬다.
방대한 데이터를 머신러닝으로 학습한 결과 알고리즘은 많은 영역에서 사람보다 뛰어난 결과를 산출하는 것으로 보이지만, 사람에겐 없는 맹점과 노골적 차별이 존재한다는 것을 알려주는 사례다. 더욱이 문제가 드러나도 고치지 못해 해당 기능을 불능화시키는 방법밖에 찾지 못했다는 것은 심각하다. 데이터와 알고리즘은 사람처럼 편견과 한계를 갖지 않고 객관적이고 과학적인 판단과 연산을 할 것이라는 기대를 받고 있지만, 현실은 전혀 그렇지 않다. 
데이터와 알고리즘은 연실의 반영이고 현실은 이미 왜곡과 편견으로 가득하다. 데이터와 알고리즘 역시 마찬가지일 수밖에 없다. 현재의 알고리즘이 대부분 25살부터 50살 사이의 백인 남성들에 의해 주로 개발되고 있다는 점 또한 차별과 한계의 조건으로 기능하고 있다.
구본권 기자 starry9@hani.co.kr
*참고자료
* [바이오토픽] AI의 안면인식으로 희귀한 유전적 장애 진단* Nature, AI face-scanning app spots signs of rare genetic disorders * Identifying facial phenotypes of genetic disorders using deep learning* Deep neural networks can detect sexual orientation from faces* WHEN IT COMES TO GORILLAS, GOOGLE PHOTOS REMAINS BLINDhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/877253.html
5G가 끌고, AI가 밀고…당신이 놀랄 미래 기술의 모든 것
그래픽_김지야
			

  
	
		
							
					
			

 세계 정보통신기술의 새 흐름을 읽을 수 있는 국제소비자가전전시회(CES·시이에스)가 미국 라스베이거스에서 8일(현지시각) 개막한다. 한국에서 상용화가 시작된 5세대(G) 이동통신과 인공지능을 기반으로 한 스마트홈·스마트시티, 자율주행기술, 로보틱스 등이 화두로 떠올랐다. 전세계 155개국 4400여 업체가 참여해 33개 분야 1만921개 제품이 전시됐다. 관람객이 18만여명에 이른다. 
  가장 큰 화두는 5세대 이동통신이다. 초고속·초저지연·초연결을 특징으로 하는 5세대 이동통신은 모든 산업영역에서 활용할 수 있어 관심을 받아왔다. 이 때문에 보통 이동통신기술은 매년 2월말 스페인에서 열리는 모바일월드콩그레스(MWC)에서 주로 다뤄졌으나, 이번 전시회 7개의 기조연설 가운데 2개가 5세대 이동통신과 관련돼 있을 정도로 이번 시이에스에서 주목받고 있다. 미국 통신사 버라이즌의 한스 베스트베리 사장은 “5세대 이동통신 시대에서 연결성이 스마트시티·교육·응급의료 등 다양한 분야에서 어떻게 세상을 바꿀지” 연설한다. 존 도너번 에이티앤티(AT&T) 사장도 ‘생산 자동화, 증강·가상·혼합 현실과 스포츠 관람, 공공안전 분야에서의 변화’에 대해 설명할 예정이다.
  지난해 12월1일 5세대 이동통신이 상용화된 한국 기업들도 5세대 이동통신을 강조했다. 삼성전자는 ‘지능화된 초연결사회’를 내건 ‘삼성 시티’를 콘셉트로 5세대 이동통신으로 가능해질 스마트 시티·팜·팩토리 등의 비전을 내세웠다. 국내 통신사 가운데 유일하게 시이에스에 참여한 에스케이텔레콤(SKT)은 에스엠(SM)엔터테인먼트와 공동으로 차린 부스에서 케이팝 등을 이용한 증강현실(VR)·홀로그램을 전시했다. 에스케이이노베이션·에스케이하이닉스와 공동으로 차린 부스에서는 5세대 이동통신으로 본격화될 자율주행 분야 핵심 기술인 단일광자 라이다(원거리 물체 탐지센서)와 에이치디맵(초정밀지도) 업데이트 기술 등을 선보인다. 이 밖에도 5세대 이동통신용 단말기에 사용될 칩을 생산하는 퀄컴·엔비디아·인텔 등도 관련 기술을 뽐낸다.
  
	
		
							
					
					삼성전자 전시관 입구에는 초대형 엘이디(LED) 사이니지로 구성된 파사드가 설치돼 첨단기술이 만들어가는 미래 도시의 모습을 형상화하고 창사 50주년을 기념해 삼성전자의 전략제품과 브랜드 이미지를 담은 영상을 보여준다. 삼성전자 제공
			

   인공지능 플랫폼을 바탕으로 한 스마트홈 기술도 지난해에 이어 여전히 주목해야 할 대상이다. ‘더 나은 삶을 위한 인공지능’을 주제로 박일평 최고기술책임자(CTO)가 기조연설을 하는 엘지(LG)전자는 독자 인공지능 플랫폼 ‘씽큐’(ThinQ)의 진화를 소개한다. 엘지전자는 사용자 경험의 확대와 능동적인 제품 관리, 상황에 맞는 최적의 서비스 제공을 씽큐의 강점으로 내세웠다. 
  
	
		
							
					
					엘지전자가 8일부터 미국 라스베이거스에서 열리는 시이에스(CES) 2019 전시회에서 엘지전자 전시관 입구에 올레드 플렉서블 사이니지 260장을 이어 붙여 만든 초대형 ‘올레드 폭포’ 조형물을 전시했다. 엘지전자 제공
			

   삼성전자 역시 독자 인공지능 플랫폼인 ‘뉴 빅스비’와 사물인터넷(IoT) 기술을 앞세웠다. 인공지능 스피커 ‘갤럭시 홈’과 패밀리허브를 통한 텔레비전·냉장고·조명을 연결하는 것은 물론, 모바일 기기와 연동하는 ‘스마트 뷰’도 선보인다. 계열사인 자동차 전장업체 ‘하만’과의 협업을 통해 지난해보다 화면 개수가 2배(6개) 늘어난 ‘디지털 콕핏’을 선보이는데, 이 역시 뉴 빅스비를 통해 패밀리허브와 연동할 수 있다는 점을 강조했다.
  자율주행과 카인포테인먼트 기술, 차량공유 서비스(MaaS) 등 자동차 관련 사업자들도 대거 참가했다. 최근 1~2년 사이 시이에스는 모터쇼에 버금갈 정도로 모빌리티 신기술을 소개해왔다. 올해 현대차, 기아차, 현대모비스는 각각 미래 모빌리티 전략과 실시간 감전반응 차량제어 시스템, 자율주행 인포테인먼트 시스템을 공개한다. 그 밖에 웨이모, 우버, 리프트 등 글로벌 모빌리티 서비스 시장을 선도하는 사업자 등과 혼다, 지엠(GM), 도요타 등 완성차 업체들, 관련 미디어·정보통신 기술 사업자들의 경쟁과 협업도 볼거리다. 

	
		
							
					
				
					
					※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.
			


  인공지능 플랫폼과 스마트홈 영역에서 한국 기업들을 멀찌감치 따돌리고 있는 아마존의 알렉사와 구글 어시스턴트의 진화된 모습도 관심사다. 지난해 전시에 처음 참가해 주차장에 대규모 전시장을 꾸렸던 구글은 지난해보다 3배 큰 전시장을 차렸다. 인공지능 플랫폼과 기존 가전업체와의 합종연횡을 보는 것도 재미있다. 지난해 스마트티브이에 구글 어시스턴트를 연동한 엘지전자는 이번에 처음으로 알렉사를 연동한 스마트티브이를 선보인다. 삼성전자 역시 구글·알렉사 이용이 가능한 제품을 내놓을 것이라는 관측이 우세하다. 
  다양한 로봇도 볼거리다. 올해 처음 전시에 참여하는 네이버는 사람과의 자연스러운 상호작용과 정밀제어가 가능한 로봇팔 ‘엠비덱스’를 최초로 공개한다. 특히 퀄컴과의 협력을 통해 5세대 이동통신에 기반해 통신만으로 로봇을 제어하는 ‘브레인리스(뇌가 없는) 로봇 기술’을 시연할 예정이다. 증강현실 내비게이션을 활용한 실내 길찾기 로봇 ‘어라운드 지(G)’도 처음 공개·시연된다. 엘지전자는 지난해 8월 선보였던 하체근력 지원용 ‘입는 로봇’에 이어, 허리근력 지원용 ‘클로이 수트봇’을 처음 공개한다. 28개 분야별로 한 제품에만 수여되는 ‘베스트 혁신상’을 받은 교육용 로봇 ‘주미’도 처음 공개된다. 한국의 중소기업 ‘로보링크’가 만든 제품으로, 자율주행차 기본을 배우고 머신러닝·딥러닝을 활용할 수 있도록 설계된 것이 특징이다. 
 라스베이거스/박태우 최하얀 기자 ehot@hani.co.kr

◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohanihttp://www.hani.co.kr/arti/economy/marketing/876853.html
기아차, CES서 감성주행 핵심 기술 ‘READ’ 첫 공개
기아차가 8일(현지시각) 미국 라스베이거스에서 개막하는 ‘2019 국제소비자가전전시회’(CES)에서 공개할 실시간감정 반응 차량 제어 시스템 2인용 모듈 ‘R.E.A.D. Now’의 모습. 기아차 제공
			

  기아자동차는 운전자의 감정·신체조건 등을 파악해 차내 환경을 알아서 제어하는 ‘실시간 감정반응 차량 제어’(READ·Real-time Emtion Adaptive Driving) 시스템을 공개한다.
  기아차는 오는 8일(현지시각) 미국 라스베이거스에서 개막하는 ‘2019 국제소비자가전전시회’(CES)에서 아르이에이디 시스템을 공개한다고 3일 밝혔다. 기아차의 인공지능(AI) 머신 러닝 기술과 고도화된 카메라, 각종 센서 및 차량 제어 기술이 결합한 ‘감성 주행’ 시스템이다. 대시보드에 장착된 얼굴인식 센서는 운전자의 표정을, 스티어링 휠에 적용된 전극형 심전도 센서는 운전자의 심장 박동수와 피부 전도율을 파악하고 이를 인공지능 머신 러닝이 축적 및 학습해 자동차가 오디오·조명·조향 등을 제어하게 하는 기술이다. 
  앨버트 비어만 기아차 연구개발본부장(사장)은 “실내 공간에서의 상호 작용이 화두가 될 미래 모빌리티의 핵심 기술”이라며 “이 시스템으로 인간 중심적인 모빌리티 공간이 실시간으로 제공될 것”이라고 말했다. 기아차는 미국 매사추세츠 공과대학교(MIT) 미디어랩의 어펙티브 컴퓨팅 그룹과 협업해 해당 시스템의 기술 콘셉트를 도출하고 구현했다.
  기아차는 아르이에이디 시스템이 적용된 세계 최초의 가상 터치식 제스처 제어 기술 ‘브이(V)-터치’(Virtual Touch)도 시이에스에서 공개할 예정이다. 브이 터치는 3D 카메라로 탑승자가 가리키는 손끝을 인식해 조명과 온도, 각종 엔터테인먼트 시스템을 제어하는 기술이다. 별도의 버튼 조작이나 스크린 터치를 하지 않고 제스처만으로 차내 환경을 조정할 수 있다. 기아차는 시이에스 방문자들이 직접 해당 기술들을 체험할 수 있도록 아르이에이디 시스템 시험 모듈을 부스에 마련한다고 밝혔다.
 최하얀 기자 chy@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/schooling/874773.html
12월 18일 함께하는 교육 정보 마당
한겨레교육, 자기주도학습 캠프
 한겨레교육에서 ‘자기주도학습 캠프’를 개최한다. 전문 지도사, 대학생 멘토와 함께 학습 동기를 찾으며 공부할 수 있는 힘을 길러주는 이번 캠프는 한겨레교육을 대표하는 ‘참여활동형’ 캠프이다. ‘한겨레 자기주도학습캠프’는 단기간의 성적 향상보다는 내면의 소리에 귀 기울여 스스로 공부의 필요성을 깨달을 수 있도록 다양한 프로그램으로 구성돼 있다. 전국 초·중학생 대상으로 1차(1/7~1/10) 와 2차(1/14~1/17)로 진행한다. 장소는 대전대학교이다. 한겨레캠프 누리집 및 전화(1577-9765)를 통해 상담·등록할 수 있다.
  
 ‘클래스팅 프라임’ 무제한 이용
 교육용 네트워크 서비스 클래스팅(www.classting.com)이 연간 구독료 19만8000원으로 인공지능 기반 스마트 교육 패키지를 무제한 이용할 수 있는 멤버십 서비스 ‘클래스팅 프라임’을 선보였다. 프라임 회원에게는 △머신러닝 기반 학생 개별화 교육 서비스 ‘클래스팅 AI’ △12만 교육 콘텐츠 △프라이빗 교육 프로그램 및 모임 등 다양한 혜택이 제공된다. 클래스팅 AI는 학생의 과목, 영역별 학습 수준은 물론 관심사와 소셜 데이터를 실시간 분석해 개인화된 교육 콘텐츠를 추천해준다.http://www.hani.co.kr/arti/society/schooling/873146.html
[MODU 미래 직업 내비게이션] 4차 산업혁명, 직업의 혁명이 되다
자율주행 자동차를 타고 병원에 가면 인공지능 ‘왓슨’이 의료 영상을 바탕으로 암을 진단한다. 3D 프린터는 소비자의 체형을 스캔해 딱 맞는 옷을 만들어내고, 그 옷은 ‘비트코인’으로 살 수 있다. 이처럼 공상과학 영화 이야기 같던 4차 산업혁명은 서서히 우리 생활 속에 스며들고 있다. 사람들은 4차 산업혁명이 인간의 설 자리를 빼앗을 것이라 걱정한다. 단순 반복적이며 정형화된 업무는 인공지능과 자동화로 대체될 위험에 처했기 때문이다. 하지만 기술의 발전은 곧 그 기술을 이용한 ‘돈벌이’ 방식이 새롭게 만들어진다는 뜻이기도 하다.
여러 전문가들은 과학기술이 발전하는 속도만큼 일자리의 변화도 빠르게 진행될 것이라고 예측한다. 자동화 기계, 로봇, 인공지능 등을 개발하는 직업은 물론 온라인과 오프라인을 연계하는 직업, 이질적으로 보이는 영역을 융합한 직업까지, 지금껏 존재하지 않았던 새로운 직업이 전 세계에서 속속 출현하고 있다. 우리는 4차 산업혁명을 휘두르는 신기술, 빅데이터와 사물인터넷, 인공지능, 정보보안 기술에 기반을 둔 일자리에 주목했다. 쉽게 풀어 설명한 4차 산업혁명 기술과 새로운 시대를 맞이해 등장한 직업을 준비할 수 있는 관련 학과가 궁금하다면 함께 살펴보자.

빅데이터 
4차 산업혁명의 핵심 키워드 중 하나가 바로 ‘빅데이터’다. 빅데이터는 수집과 유통이 빠른, 아주 방대한 양의 데이터를 말한다. 데이터의 형태 역시 특정한 형식을 갖춘 것은 물론이고 형식을 갖추지 않은 다양한 성격의 정보를 모두 포함한다. 인터넷 검색 기록, 동영상 조회 기록, CCTV 영상 기록, SNS에 올리는 글의 내용 모두 데이터다. 빅데이터는 원유에 비교될 만큼 부가가치가 크며 사물인터넷, 클라우드, 인공지능 등 유기적으로 연결된 모든 기술의 근원이 되기 때문에 빅데이터 분야의 전문가는 전망이 매우 밝다.

빅데이터 플랫폼 개발자(Big Data Platform Engineer)
빅데이터 플랫폼이란 여러 디바이스, 인터넷 및 소셜 미디어, 공공 데이터 등 다양한 데이터 소스에서 수집한 데이터를 처리하고 분석한 뒤 지식을 추출하는 서비스에 필요한 종합적인 IT 환경이다. 빅데이터 플랫폼은 대용량의 정보를 처리할 수 있는 능력과 여러 기종의 데이터를 수집하고 통합할 수 있는 처리 능력, 빠른 속도와 저장 공간, 다양한 기종의 데이터를 원하는 수준으로 분석할 수 있는 기술을 갖춰야 한다.
하는 일은? 빅데이터의 범위와 용도, 용량, 저장 공간, 처리 속도를 고려해 빅데이터 처리 시스템을 설계하고 구축한다. 처리 방식과 데이터의 변환 및 추출 방식을 고려해 통합 플랫폼도 구축한다.
필요한 능력은? 컴퓨터공학 및 경영정보시스템(MIS) 분야의 학위와 경험, 통계학 지식

클라우드 서비스 개발자(Cloud Service Developer)
클라우드 서비스란 인터넷에 연결된 초대형 고성능 컴퓨터(데이터 센터)에 소프트웨어와 콘텐츠를 저장해두고 필요할 때마다 사용자가 스마트폰, PC, 스마트TV 등 각종 사물인터넷이 연결된 기기를 이용해 문서, 음악, 동영상을 내려받을 수 있는 플랫폼이다. 장소, 또는 등록된 기기에 구애받지 않고 편리하게 이용할 수 있다. 다양한 데이터를 클라우드에 집중시켜 데이터를 분석하고 활용할 수 있으므로 빅데이터와 인공지능 기술을 도입해 사용하는 사례가 늘고 있다. 
하는 일은? 클라우드 업체에서 제공하고자 하는 클라우드 서비스 유형(SaaS, PaaS, IaaS)을 분석하고 이에 대한 서비스의 개념과 기능을 명확히 한다. 또 비즈니스 모델의 요구 사항, 서비스 구현 기술, 응용 프로그램, 서버의 특성을 고려해 플랫폼을 개발한다.
필요한 능력은? 데이터베이스 처리 능력, 논리력, 꼼꼼함, 수학적 판단력

데이터 거래중개인(Data Broker)
데이터 거래중개인은 고객의 오프라인, 온라인, 모바일 이용 정보를 수집·분석해서 사업에 활용하고자 하는 수요자, 즉 기업 및 단체에 마케팅 목적으로 적합한 데이터를 판매하거나 공급자를 연결해주는 사람이다. 보통 고객의 이름, 주소, 전자우편 주소, 특성, 환경, 생활 행태 등 개인 관련 사항을 판매한다. 빅데이터 시장이 고속 성장하면서 데이터의 축적과 분석, 결합을 통해 개인 데이터를 전문적으로 판매하는 기업이 확대될 것으로 보인다. 
하는 일은? 소비자가 오프라인, 온라인, 모바일에서 활동하는 과정에서 노출된 개인정보를 수집한다. 또한 정보가 노출되는 다양한 경로, 즉 SNS, 온라인 쇼핑몰, 블로그, 홈페이지 등 공개된 정보 내에서 소비자와 관련된 다양한 행동 정보를 수집하고 위법성 여부를 평가한다. 데이터를 필요로 하는 고객의 마케팅 및 서비스를 분석해 그에 맞는 데이터를 추천해 거래를 돕기도 한다. 
필요한 능력은? 정보 수집 능력, 트렌드를 읽는 능력, 스토리텔링 능력, 커뮤니케이션 능력


	
		
							
					
			




빅데이터 기술을 배우고 싶다면 이 학과를 눈여겨봐! 

경희대 소프트웨어융합학과
지난 2017년, 경희대는 제4차 산업혁명의 시류를 반영해 소프트웨어융합학과를 개설했다. 소프트웨어 기반의 융합 분야를 선정해 미래자동차·로봇트랙, 데이터사이언스트랙, 게임콘텐츠트랙, 융합리더트랙을 만들어서 기계공학과, 디지털콘텐츠학과, 산업디자인학과 등 타 학과 과목을 함께 수강할 수 있다. 

덕성여대 IT미디어공학과
IT미디어공학은 컴퓨터, 스마트폰, 사물인터넷 기기를 위한 소프트웨어 프로그래밍 및 데이터의 제작과 처리, 전송, 보관 방식을 다루는 학문이다. 덕성여대 IT미디어공학과에서는 영상, 게임 콘텐츠, UI 및 UX 등 다양한 미디어 기술 분야를 함께 다루므로 졸업 후 진출 분야도 다양하다.

삼육대 IT융합공학과
2019학년도 수시모집부터 신입생을 모집하는 신설 학과다. 빅데이터와 인공지능 기반의 차세대 산업에 최적화된 인재를 양성하는 것이 목표다. 프로그래밍부터 머신 러닝과 딥러닝 기술까지 익히며 산학협력 프로젝트, 인턴십 프로그램을 제공해 실무 능력을 익힐 수 있도록 도울 계획이다. 

성공회대 글로컬IT학과
성공회대 글로컬IT학과는 컴퓨터 프로그래밍 언어를 배우는 것에만 그치지 않는다. 빅데이터와 데이터베이스, 사물인터넷 등 전공 수업을 마친 뒤에는 1년간 인도 등 해외에서 연수를 받거나 한 학기 동안 국내에서 인턴 과정을 이수해 IT 산업 현장에서 실무 능력을 기른다.

한국외대 융복합소프트웨어연계전공
인문계열 학생을 위한 연계전공이다. 한국외대 인재만의 강점인 언어 및 지역학 역량에 컴퓨터·전자시스템공학부, 정보통신공학과, 산업경영공학과의 교육을 함께 제공해 IT 소프트웨어 기술을 갖추게 돕는다. 


※사물인터넷과 정보보안, 인공지능 분야의 신직업과 관련 학과가 궁금하다면?
* 기사 전문은 청소년 진로 매거진 월간 MODU 12월호에서 확인하실 수 있습니다. 
www.modumagazine.com 
 

글 MODU 편집부 · 사진 게티이미지뱅크 · 참고 자료 「4차 산업혁명 시대의 신직업 <2017 신직업 연구>」(한국고용정보원)


씨네21 MODU팀http://www.hani.co.kr/arti/society/media/871941.html
2018 데이터저널리즘코리아 컨퍼런스 다음달 20일 열려
구글 뉴스 이니셔티브(GNI)가 후원하는 ‘2018 데이터저널리즘코리아’ 컨퍼런스가 다음달 20일 열린다. 이번 컨퍼런스에는 제1회 한국 데이터저널리즘 어워드 시상식도 함께 열릴 예정이다.
  한국프레스센터 20층 국제회의장에서 열리는 이번 컨퍼런스에는 구글 뉴스랩, 버즈피드, 블룸버그 등 해외 전문가들이 참여해 데이터 저널리즘 혁신 사례를 공개할 예정이다. 라스 린스도르프(Lars Rinsdorf) 독일 커뮤니케이션학회장도 연사로 참여해 해외 저널리즘 교육 현황을 소개한다. ‘가짜학문 제조공장의 비밀’(뉴스타파) ‘우리 동네 의회 살림’(중앙일보) 등을 비롯한 국내의 다양한 데이터 저널리즘 보도 사례들도 소개될 예정이다. 
  2018 데이터저널리즘코리아 컨퍼런스의 주제는 ‘데이터저널리즘과 머신러닝’으로, 전체 3부와 라이트닝 토크로 구성돼 있다. 첫 순서로 구글 뉴스랩의 아태지역 총괄인 아이린 제이 리우(Irene Jay Liu)와 버즈피드 뉴스의 피터 알더스(Peter Aldhous) 과학 기자가 ‘데이터 저널리즘의 새로운 프론티어들(New Frontiers in Data Journalism)’, ‘취재 보도를 위한 머신러닝(Machine Learning For Reporting)’을 주제로 각각 기조연설을 들려줄 예정이다. 피터 알더스 기자는 국제 데이터저널리즘 어워드에서 2016년 ‘올해의 데이터 시각화 상’과 2018년 ‘데이터저널리즘 혁신상’을 수상한 바 있다.
  데이터 기반 보도사례를 공유하는 1부(좌장 함형건 YTN 기자)에서는 우리 동네 의회 살림(중앙일보), '가짜학문' 제조공장의 비밀(뉴스타파), <서울방송>(SBS) ‘마부작침’의 데이터저널리즘 실험, 머신러닝으로 방화 사건 추적하기(YTN), 맞춤형 후보찾기 프로젝트 마이보트를 통해본 데이터저널리즘(부산일보) 등 제작 과정의 성과와 과제를 같이 배우고 고민할 예정이다.
  테크놀로지 세션으로 구성된 2부(좌장 이종호 오마이뉴스 기자)에서는 ‘AI하느냐 마느냐’, ‘R을 활용한 데이터저널리즘’, ‘데이터저널리즘과 사용자를 위한 데이터/정보 디자인’, ‘뉴스 데이터로 만들어본 실험적 뉴스 서비스’, ‘데이터 저널리즘과 시각화’, ‘뉴스에서 뉴스 찾기: 저널리스트의 텍스트 마이닝’ 등 다양한 기술과 사례를 살펴본다.
  3부(좌장 김익현 ZDNet 미디어연구소장)에서는 유럽과 한국의 데이터 저널리즘 교육과 새로운 접근들, 보건의료 빅데이터 개방과 활용, 모빌리티 빅데이터로 보는 대한민국의 이동, 인공지능 판사와 법률 이노베이션 등 한국 데이터저널리즘의 지평을 넓혀줄 다양한 이야기가 준비되어 있다.
  컨퍼런스 마지막 순서에는 제1회 한국 데이터저널리즘 어워드 시상식을 개최할 예정이다. 올해 데이터저널리즘 어워드는 데이터저널리즘 대상, 올해의 데이터 시각화 상, 데이터 기반 탐사보도 상, 오픈데이터 상, 주목할 만한 데이터저널리스트 상, 올해의 영 데이터저널리스트 상 등 부문에서 시상이 이루어진다.  
  본 컨퍼런스는 데이터저널리즘코리아(대표 운영자 권혜진)와 건국대 디지털커뮤니케이션 연구센터(센터장 황용석), 한국언론진흥재단(이사장 민병욱)이 함께 주최하고, 구글과 한국전파진흥협회(RAPA)가 후원한다. 작년에 이어 2회째 데이터저널리즘코리아 컨퍼런스를 준비하고 있는 권혜진 조직위원장은 "데이터 저널리즘 컨퍼런스는 새로운 기회를 모색하고, 내일을 전망하는 네크워크 장이 될 것으로 기대한다"고 말하며, “데이터 저널리즘 어워드가 다양한 데이터 기반 저널리즘을 시도하도록 촉진하는 계기가 되기를 바란다."라고 말했다. 
  후원사 구글의 정김경숙 전무는 "국내 데이터 저널리즘 성장을 위해 전년부터 데이터저널리즘 컨퍼런스를 후원하고, 올해는 1회 데이터저널리즘 어워드도 함께 후원하고 있다"면서 "뉴스 생태계의 지속가능한 성장의 시작은 양질의 저널리즘이라고 믿으며 이를 위해 구글 뉴스 이니셔티브가 함께 하겠다."라고 말했다.
  데이터저널리즘코리아 컨퍼런스의 개요와 프로그램 안내 등은 홈페이지(http://djcon.kr)에서 확인 가능하다. 데이터저널리즘에 관심있는 누구나 12월14일(금)까지 홈페이지를 통해 사전 등록 및 참가가 가능하다. 
 권오성 기자 sage5th@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/science_general/871910.html
동아시아인에 네안데르탈인 게놈 더 많다
복원한 네안데르탈인의 모습. 일본 도쿄 우에노공원 내에 있는 국립과학박물관에 전시돼 있다.Wikimedia Commons
			

  인류는 10만년 전만 해도 거의 아프리카 대륙에 몰려 있었다. 아프리카 밖의 유라시아대륙 서쪽과 동쪽에서는 이들의 사촌격인 네안데르탈인과 데니소바인이 살고 있었다. 7만5천년 전 아프리카를 떠난 현생 인류가 이들을 만나는 것은 불가피했다. 과학자들은 두 집단이 3만년 이상 같은 지역에서 거주하면서 종간교배를 비롯한 다양한 형태의 교류를 했을 것으로 추정한다. 그 증거는 현대 인류의 게놈 속에 남아 있다. 현재 비아프리카 인류의 게놈의 약 2%는 네안데르탈인의 것이다. 
 그런데 네안데르탈인과 현대 인류의 조상 간의 종간교배는 한 시기가 아닌 여러 시기에 걸쳐 이뤄졌다는 연구 결과가 나왔다. 이는 현생 인류와 네안데르탈인의 종간교배가 역사적으로 한 차례였을 것이라는 이전의 가설과는 다른 것이다.
 미 필라델피아 템플대 연구진의 분석 결과, 동아시아인과 유럽인에게 있는 네안데르탈인의 게놈 비율은 2~6%에 이르는 것으로 나타났다. 두 집단의 교류가 한 차례였다면 이 정도의 높은 비율이 나오기 어렵다고 연구진은 주장했다. 특히 현대 동아시안의 네안데르탈인 게놈은 유럽인보다 12~20% 많은 것으로 나타났다. 
 연구진은 현생 인류 게놈 데이터에서 동아시아인과 유럽인 조상 사이에 있는 네안데르탈인 DNA 패턴의 비대칭 현상을 분석했다. 그런 다음 여러 차례의 종간교배 시뮬레이션을 통해 네안데르탈인 DNA가 현생 인류 게놈에 얼마나 기여했는지를 분석했다. 여기에 머신러닝을 이용해 여러 매개변수를 바꿔가며 이 복잡한 모델을 분석했다. 그 결과 현대 인류의 게놈에 있는 네안데르탈인 DNA 패턴은 종간교배가 여러 차례 이뤄졌다고 가정해야 설명이 된다는 결론을 내렸다.
 이번 연구 결과는 과학저널 <네이처 생태&진화> 최근호에 발표됐다.
 곽노필 기자 nopil@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/871629.html
판례분석에서 법률상담까지…AI 변호사시대 열리나
그래픽 이정윤 기자 bbool@hani.co.kr
			

  
  ▶ ‘알파고 충격’ 이후 인공지능(AI)이 기존 직업과 산업을 어떻게 바꿀지에 대한 관심이 높아지고 있다. 최근 법조계에서도 인공지능을 활용한 법률 서비스들이 속속 도입되고 있다. 부동산 권리분석을 해주고, 법률과 판례를 찾아주고, 간단한 서류도 작성해준다. 국내는 아직 걸음마 단계지만 외국에서는 법률상담, 범죄수사, 재판에까지 활용된다. 인공지능 기술이 계속 발전하면 언젠가는 변호사라는 직업 자체가 인공지능에 의해 대체될 수 있다는 전망도 나온다. 인공지능 변호사의 등장은 법률 서비스 시장을 어떻게 변화시키게 될까? 브로커, 전관예우, 높은 수임료 등 국내 법률 시장의 고질병을 치유할 수 있을까?
 
  
  ‘로빈’을 불러냈다.
  “서울시 영등포구 신길동 ㄱ아파트 ㄴ동 ㄷ호.”
  로빈에게 전세로 들어가고 싶은 집의 주소를 줬다. 1분도 걸리지 않아 로빈이 답을 내놨다.
  “안전장치가 필요하다.”
  로빈은 “이 아파트는 지난 7월 ㅅ은행에 근저당권이 설정돼 있다”며 “경매에 넘어갈 경우 보증금을 챙기기 어려울 수 있다”고 말했다. 근저당권이 설정돼 있을 경우 세입자의 전세보증금은 후순위로 밀리기 때문이다. 아파트에 전세로 들어가고 싶은데 나중에 보증금을 안전하게 돌려받을 수 있을까. 등기부등본과 건축물대장을 보면 알 수 있을까 싶어 서류를 떼어봐도 암호 같은 단어들이 많아 판단하기가 쉽지 않다. 이럴 때 로빈이 필요하다.
  로빈에게 다시 물었다.
  “그렇다면 어떤 안전장치를 해야 할까?”
  “이 아파트의 현재 소유자에게 보증금을 전부 내기 전까지 저당권을 없애라고 요구하거나, 저당권 액수 금액을 뺀 금액을 상한선으로 해서 보증금 액수를 정하는 방안 등을 활용하라.”
  로빈은 부동산 권리분석 인공지능(AI) 프로그램의 이름이다. 법무법인 한결이 최근 에스케이씨앤씨(SK C&C), 부동산 거래 애플리케이션 ‘다방’과 협력해 만들었다. 현재는 다방의 파트너 공인중개사들에게 시범 서비스를 실시하고 있다.
  이 서비스는 아파트와 오피스텔을 대상으로 하고 있다. 가장 큰 특징은 매물 주소와 거래 유형, 금액 등 간단한 정보만 입력하면 인공지능이 법률전문가의 전문성이 반영된 부동산 권리분석 보고서를 금세 만들어 제공한다는 점이다. 또 인공지능 스스로 위험성 정도를 판단해 해당 부동산 최종 평가 점수를 △안전 △안전 장치 필요 △위험 △위험 현실화 등 네 등급으로 나눠 표시한다.
  아직 부족한 점도 많다. 로빈은 등기부등본과 건축물대장을 기반으로만 분석하기 때문에 해당 부동산의 시세 정보는 고려하지 않는다. 근저당권에 대한 분석도 부족하다.
  
 인공지능 변호사의 ‘취직’
  “학교에서 최근 리모델링을 했는데 새로 만들어진 남자 화장실의 소변기가 터무니없이 적다. 남는 공간이 있는데도 여자 화장실 대변기가 5개니까 남자 화장실에 대·소변기도 5개 넘게 설치를 못 한다고 한다.”
  지난 19일 한 온라인 커뮤니티에 실제로 올라온 글이다. 이후 각종 온라인 커뮤니티에서는 이 글이 공유되며 이러한 법이 실제로 있는지에 대한 의문이 제기됐다. 정말 ‘여성 화장실 용변기 수는 남성 화장실 대·소변기 수보다 같거나 더 많이 설치해야 한다’는 현행법이 있는 걸까. 이 법은 어떤 검색어로 찾을 수 있을까.
  ‘남자 소변기 개수가 적은 이유’라고 인공지능 법률 서비스 ‘유렉스’(U-LEX)에 물어봤다. 이런 것도 유렉스가 알려줄 수 있을까. 유렉스는 순식간에 관련 법과 조항까지 찾아줬다.
  “현행 공중화장실 등에 관한 법률 제7조(공중화장실 등의 설치기준)와 같은 법 시행령 제6조에 따르면 공중화장실은 남녀 화장실을 구분해야 하며 여성 화장실의 대변기 수는 남성 화장실의 대·소변기 수의 합 이상이 되도록 설치해야 한다. 수용 인원이 1000명 이상인 공연장, 야외극장, 공원 등의 공중화장실의 경우 여성 화장실의 대변기 수는 남성 화장실 대·소변기 수의 1.5배 이상이 돼야 한다.”
  
	
		
							
					
					유렉스는 궁금한 법률적 쟁점에 대해 간단한 문장을 입력하면 원하는 답과 관련 자료들을 시각화해 표현해준다. 관련 법령이 거미줄과 같은 관계망으로 표시되고, 관련 판례들이 차례대로 제시된다. 유렉스 제공
			

   한국의 첫 ‘인공지능 변호사’라고 할 수 있는 유렉스는 지난 2월 법무법인 대륙아주에 ‘취직’했다. 유렉스는 그동안 변호사와 법률 비서 여러 명이 짧게는 며칠에서 길게는 몇달씩 걸려 작업하던 법 조항·판례 검색 등 사전 리서치 업무를 20~30초 만에 해치우고 있다. 
  구글의 인공지능 바둑 프로그램인 ‘알파고’(AlphaGo)가 인간을 뛰어넘는 능력을 선보여 전세계에 충격을 준 지도 2년이 지났다. 이후 인공지능은 의료, 교육, 기업, 공장 등 다양한 분야에 속속 도입되며 직업과 산업 현장의 풍경을 바꾸고 있다. 법률 분야에서도 인공지능을 활용한 서비스가 잇따라 등장하고 있다.
  변호사와 인공지능 전문가들로 구성된 인텔리콘 메타연구소(대표 임영익 변호사)는 지난해 유렉스와 ‘로보’(Law-Bo)를 개발했다. 유렉스는 일상적으로 쓰는 표현들로 내용을 입력해도 법률적 논리에 맞춰 이해한 다음 사용자가 궁금해하는 내용에 가장 가까운 관련 법령이나 판례를 찾아 보여주는 서비스다. 로보는 청탁금지법(김영란법)에 특화된 질의응답 시스템이다. 어떤 행위가 부정청탁에 해당하는지에 관련된 질문을 하면 로보가 그에 맞는 답을 찾아준다. 앞으로 공정거래 분야, 개인정보 등으로 분야를 확장할 예정이다.
  국내 온라인 법률상담 플랫폼 기업인 ‘헬프미’(HELP ME)는 2016년 인공지능을 활용해 지급명령 신청서를 자동 작성하고 법원에 제출하는 ‘지급명령 헬프미’ 서비스를 만들었다. 지급명령은 어떤 사람으로부터 돈을 받아야 하는 채권자가 법원에 해당 내용을 기재해 신청서를 제출하면 법원이 이를 검토해 상대방인 채무자에게 돈을 지급하라고 명령하는 제도로 민사소송법상 독촉 절차에 해당한다. 지급명령 신청은 별다른 증빙서류 없이 신청서만 작성해 내면 되기 때문에 절차가 간단하고 일반적인 채무를 비롯해 용역대금, 체불임금 등의 영역에서 두루 쓰인다. 하지만 막연히 신청서 작성이 어려울 것이라고 생각해 수십만원씩 비용을 내고 변호사나 법무사에게 맡기는 사람이 많다.
  ‘지급명령 헬프미’는 이용자가 이해하기 쉬운 몇가지 질문에 응답하면 신청서가 자동으로 작성되는 서비스다. 이용자가 지급명령 헬프미 사이트에서 △얼마를 빌려줬나 △언제 빌려줬나 △언제 돌려받기로 했나 등의 질문에 답변을 작성하면 지급명령 신청서가 자동으로 만들어진다. 비용은 한장당 3만9000원 정도다. 최근 헬프미는 인공지능을 활용해 법인등기, 제소 전 화해 서비스 등도 제공한다. 그밖에 ‘제법 아는 언니’, ‘리걸인사이트’, ‘로톡’ 등의 온라인 법률상담 플랫폼도 인공지능을 이용해 일반인의 법률 관련 질문에 답변해주고 법률문서를 작성해준다.
  
  법원·법무부도 가세
  정부가 제공하는 서비스도 있다. 법무부가 내놓은 ‘버비’는 ‘대화형 생활법률지식 서비스’다. 지난해 나온 1세대 버비는 국민 실생활과 밀접한 부동산·노동 분야의 법률과 판례를 제공했다. 카카오톡에서 버비와 친구를 맺어 대화하듯 질문하면 대답해준다. 지난 3월에는 2세대 버전이 나왔다. 상속 분야 서비스가 새로 들어갔다.
  법원도 이런 흐름에 뛰어들었다. 대법원 법원행정처는 현재 ‘지능형 개인 회생·파산 시스템’을 구축 중이다. 이 시스템은 변호사나 브로커에 의지해야 했던 개인 회생·파산 신청을 연말정산 신청같이 간편하게 바꾸는 게 목표다. 대법원은 기존 개인 회생·파산 시스템에 인공지능과 빅데이터를 접목해 개인들이 법률 대리인 도움 없이도 회생·파산을 신청할 수 있게 할 계획이다.
  지난 3월부터 법원은 2024년 시행을 목표로 ‘스마트 법원 구현을 위한 차세대 전자소송 시스템’도 개발하고 있다. ‘스마트 법원’이 완성되면 스마트폰만 있으면 집에서도 재판을 받을 수 있게 된다. 인공지능 챗봇이 24시간 소송 절차와 소장 작성, 소송서류 작성을 도와 ‘나홀로 소송’을 지원하고, 스마트폰 앱으로 온라인 법정에 접속할 수 있어 집에서도 재판을 받는 것이 가능해진다.
  이처럼 국내 법조계에도 인공지능 바람이 불고 있지만 아직은 막 걸음마를 뗀 수준이다. 법률이나 판례 검색을 좀 더 쉽게 도와주거나, 상대적으로 내용이 간단한 특정 분야의 문서 작성을 도와주는 정도다.
  미국 등 국외에서는 법률 분야 인공지능 활용이 좀 더 앞서가고 있다. 계약서 등 법률 서면을 자동으로 작성해주는 프로그램은 흔한 일이 돼가고 있고, 재판과 수사에서도 적극적으로 활용된다. 미국 뉴욕의 100년 전통 로펌인 ‘베이커 앤드 호스테틀러’에 ‘채용’돼 화제를 모았던 인공지능 변호사 ‘로스’는 초당 10억장의 판례를 검토한다. 사람의 일상 언어를 알아듣고 법률 문서를 분석한 뒤 질문에 적합한 대답을 할 수도 있다. ‘콤파스’는 법정에서 폭력 사범인 피고인의 재범 가능성을 분석해준다. 영국에서는 인공지능이 범죄 수사에도 쓰인다. ‘레이븐’은 사기·부패 관련 문서를 검토하고 분류해 요약하는 작업을 주로 한다. 지난해 영국 중대범죄수사청(SFO)은 자동차 제조사인 롤스로이스의 불법 로비 혐의를 수사하는 데 ‘레이븐’을 활용하기도 했다.
  
  리걸테크법 추진…변호사업계 반발
  “최근 ‘에이아이 변호사’가 현장에 투입되는 등 법조 분야에서도 인공지능을 비롯한 다양한 기술을 활용한 법률 서비스가 등장하고 있고, 미국에서는 1100여개의 리걸테크 기업이 활동하고 있을 정도로 세계적으로 확대되는 추세다. 그러나 현행법은 변호사 아닌 자가 법률문서 자동생성 프로그램 서비스를 제공하면 비변호사의 법률사무 취급에 해당하여 법률 위반이고, 그러한 서비스를 제공하는 대가로 변호사로부터 수임료를 배분받는 경우는 동업 금지 위반으로 처벌되는 등 법률 서비스 산업의 성장에 걸림돌이 되고 있다.”(정성호 더불어민주당 의원의 변호사법 일부 개정안 취지 설명 중)
  법조계에서 인공지능 활용이 확대되자 법률(legal)과 기술(technology)을 결합한 ‘리걸테크’(legal-tech) 산업을 발전시키기 위해 변호사와 비변호사 간의 동업 금지, 이익분배 금지 규정을 완화하는 입법이 추진됐다.
  현행 변호사법은 변호사 업무와 관련해 변호사와 변호사가 아닌 자의 동업을 엄격히 금지하고 있다. 동업 결과 발생하는 보수나 이익의 분배도 금지된다. 위반하면 변호사 아닌 자는 7년 이하의 징역이나 5000만원 이하의 벌금형을 받게 된다. 변호사는 공범으로 처벌되진 않지만 징계를 받게 된다. 국회 기획재정위원장인 정성호 민주당 의원이 지난 8월 공개한 변호사법 개정안은 변호사가 아닌 자도 법률문서 데이터베이스를 활용해 단순한 법률문서를 자동생성·제공하는 서비스를 할 수 있도록 했다. 서비스 제공 대가로 변호사와의 이익 분배도 허용했다.
  변호사업계에서는 정치권의 이러한 움직임에 큰 위기감을 나타내고 있다. 로스쿨 도입 이후 가뜩이나 변호사 수가 증가해 경쟁이 치열해진 상태에서 이제는 인공지능 기업과도 수익을 나눠야 할 처지가 될 수 있어서다. 한국법조인협회는 “리걸테크기업과 변호사의 동업을 허용하면 자본력과 기술력을 가진 소수의 기업이 변호사를 매개로 법률 장사를 할 것”이라며 반대 성명을 냈다. 정 의원의 개정안은 변호사 업계의 반발로 결국 발의되지 못했다.
  
  내년 판결문 공개되면 가속도
  국내 법조계의 인공지능 법률 서비스가 법률·판례 검색, 간단한 질의응답, 문서 작성 대행 정도에 머물고 있는 이유 중 하나는 인공지능 기술의 ‘원료’라고 할 수 있는 법률 데이터가 부족하기 때문이다.
  인공지능 기술 중 ‘머신러닝’(Machine Learning)은 훈련 데이터를 가지고 컴퓨터를 먼저 학습시켜 새로운 정보가 입력되었을 때 정보를 예측할 수 있도록 한 기술이다. 머신러닝 기술 중 딥러닝(Deep Learning)은 컴퓨터가 방대한 데이터를 이용해 마치 사람처럼 스스로 학습할 수 있게 하기 위해 인공 신경망을 기반으로 구축했다. 즉, 데이터가 있어야 머신러닝, 딥러닝이 가능하다. 
  이상민 법무법인 헬프미 변호사는 “음식을 만들어 내놓으려고 하는데 재료가 없어서 못 만든다”며 “최소 10만건 이상의 법률 데이터가 있어야 인공지능이 학습해 결과를 내놓는데 법원의 판결문 입수 자체가 어려웠다”고 말했다. 법무법인 한결의 법률에이아이(AI)팀 소속인 추새아 변호사는 “인공지능은 판결문을 예시로 학습을 하는데, 기술 개발을 하다 보니 인공지능이 학습할 판결문 자체가 너무 적었다”고 말했다. 현재는 판결문을 보기 원할 경우, 각 법원 누리집(홈페이지)에서 사건번호와 피고인 이름을 입력해야 한다.
  내년부터는 사건번호와 피고인 이름을 입력하지 않아도 법원 누리집에서 각급 법원의 확정된 형사판결문을 검색하고 열람할 수 있게 된다. 법조계에서는 형사판결문 공개가 인공지능 법률시스템 발전에 계기가 될 것이라고 전망한다. 임영익 변호사는 “어떤 방식이든 데이터 공개는 당연히 법률 인공지능 발전에 도움이 된다”고 했다. 한결 법률에이아이팀의 강태헌 팀장(변호사)은 “공개된 하급심 판결문이 너무 적어서 그동안 발전이 더뎠다”며 “형사판결문이 공개되면 교통사고나 폭행 사건 같은 사실관계가 비교적 단순한 사건에서는 양형 예측도 가능하게 될 것이다. 인공지능 법률 서비스도 우후죽순으로 생겨나 서로 주도권을 잡으려 할 것”이라고 전망했다.
  
  법률 소비자, 시간·비용 줄어
  “공사장 인부인 아버지가 사다리차에서 떨어져 사망했어요. 이런 경우 사장에게 어떤 책임을 물 수 있나요?”
  일단 어떤 법을 적용할 수 있을지 알아보기 위해, 대법원 종합법률정보 사이트에 들어가 ‘사다리차’로 검색해보지만 꼭 들어맞는 법을 찾기가 쉽지 않다. ‘사다리차’는 일상적으로 쓰는 말이지만 법률 용어로는 ‘고소작업차’다. ‘산업재해’ 전문가가 아니라면 변호사도 알기 어려운 용어다. 또 특수 분야가 아니라고 해도 일반 시민이 법률 용어를 찾아가며 문서를 작성하는 것은 쉽지 않다. 결국 대부분의 사람은 변호사를 찾아갈 수밖에 없는데, 실제로 변호사 사무실에 가면 변호사 아닌 사무장이 먼저 의뢰인을 상담하는 경우가 많다. 변호사 수임료 역시 만만치 않다.
  만약 인공지능 변호사라면 어떨까. 인공지능은 일상적인 표현으로 질문을 해도 법률적 논리로 이해가 가능하기 때문에 실제로 변호사를 만나지 않아도 필요한 정보를 찾을 수 있다.
  실제로 변호사들도 기존의 법률지식, 판례, 연구결과 등을 찾아내는 일에 많은 시간을 쏟는다. 이 구실을 인공지능이 해준다면 변호사뿐 아니라 법률 소비자 입장에서도 시간과 비용을 절감할 수 있다. ‘헬프미’는 인공지능을 이용해 지급명령, 법인등기, 제소 전 화해 절차 수수료를 기존 대비 20~30%가량 낮췄다. 소모적인 단순 업무를 인공지능으로 처리하고 단순한 업무인 경우 실제 변호사 사무실에 방문하지 않아도 되니 시간과 비용 부담을 덜 수 있다.
  인공지능 법률시스템이 활성화되면 브로커(법률 소비자에게 수수료를 받고 변호사를 연결해주는 사람)가 개입할 여지도 줄어든다. 특히 개인 회생·파산 분야는 절차가 복잡해서 변호사의 도움을 받을 수밖에 없는 분야였고, 실제로는 브로커가 잠식하고 있는 분야였다. 그러나 인공지능을 통해서 혼자서도 이 절차를 진행할 수 있게 된다면 브로커나 변호사의 손을 거칠 필요가 없어진다. 대법원이 ‘지능형 개인 회생·파산 시스템’을 개발하는 이유도 이 때문이다. 인공지능은 전문가들에게 독점됐던 정보에 대한 접근성을 높여주는 ‘정보 활용의 민주화’를 촉진할 것이다.
  변호사 등 법률 서비스 제공자 입장에서 보면 인공지능 활용은 양면적 성격을 갖는다. 인공지능이 업무에 활용되면 로펌은 비용절감 효과를 누릴 수 있다. 인공지능 변호사 유렉스를 사용하고 있는 대륙아주의 김형우 변호사는 “건설, 교육, 의료 같은 분야는 특수 분야라서 변호사들도 따로 연수를 받는다”며 “연수를 받지 않은 상태에서 갑자기 검토를 해야 할 때 유렉스를 이용하면 짧은 시간에 방대한 자료를 검토할 수 있다”고 설명했다.
  반면 그동안 경력이 짧은 변호사들이 주로 맡아온 업무를 인공지능이 수행할 경우 의뢰인으로부터 받을 수 있는 수임료도 줄어들 수 있다. 더 장기적으로 보면 그동안 독점해온 법률지식에 대한 ‘문턱’이 낮아짐으로써 자신들의 권위나 수익구조가 흔들릴 수 있다.
  임영익 변호사는 “인공지능은 브로커와 전관예우가 만들어내는 법률 생태계를 새롭게 변화시킬 가능성이 높다. 변호사들도 막대한 광고비를 지출하거나 브로커에 의존하기보다는 온라인을 통해 자신의 실력을 효과적으로 드러낼 수 있고 자신만의 브랜드를 만들어갈 수 있다”고 전망했다.
  
  재판에도 활용
  인공지능은 변호사가 제공하는 법률 서비스를 넘어 재판에서 판결을 내리는 판사 업무에까지 진출하고 있다.
  “검사가 노스포인트(미국 스타트업 회사)가 만든 인공지능 ‘콤파스’를 활용했다. 인간이 아닌 인공지능을 이용한 판결은 부당하다.”
  2013년 2월 미국 위스콘신주에서 총격사건에 사용된 차를 운전한 혐의로 1심에서 징역 6년을 선고받은 에릭 루미스가 밝힌 항소 이유다. 콤파스는 “루미스의 폭력 위험과 재범 가능성이 높다”고 평가했고 검사는 이를 인용해 중형을 구형했다. 루미스 쪽은 부당하다고 주장했으나 위스콘신주 대법원은 인공지능을 근거로 한 선고는 타당하다고 판결했다. 대법원은 “콤파스의 보고서는 가치 있는 정보를 제공했다”고 판시했다. 이 판결은 법률 영역에서 인공지능을 인정한 첫 사례라는 평가를 받고 있다.
  2017년 미국 뉴저지주 형사 법원에서는 피의자의 공판 전 보석에 대해 인공지능을 통해 결정하기로 했다. ‘공중 안전 평가’(PSA·Public Safety Assessment)라고 불리는 이 인공지능은 축적된 150만개의 데이터를 통해 도주 위험이나 범죄 가능성 등을 판단하는 것으로서, 인종·지역·재력 등의 요소를 전부 배제해 중립적인 평가가 가능하도록 설계됐다. 이는 인공지능이 판사의 의사결정을 도울 뿐 아니라 부분적으로 대체할 수 있는 가능성을 보여주는 사례로 볼 수 있다.
  
	
		
							
					
					지난 6월27일 대한변호사협회는 국회 의원회관에서 ‘AI와 법률시장의 미래’라는 주제로 심포지엄을 열었다. 대한변협 제공
			

   변호사 직업의 소멸?
  인공지능 기술이 계속 발전하면 변호사라는 직업 자체가 없어질 수 있다는 전망도 나온다. 2016년 유엔 미래보고서는 향후 30년 인공지능에 대체될 주요 직업군 가운데 하나로 변호사를 뽑았다. 다보스포럼도 인공지능으로 대체될 가능성이 높은 직업 중 하나로 법조인을 거론했다.
  ‘인간 법조인’에 대한 불신이 높아지면서 ‘인공지능 법조인’에 대한 일반인들의 기대도 높아지고 있다. 청와대 국민청원 게시판에는 판사를 인공지능으로 대체해달라는 내용의 청원이 올해에만 60건가량 올라왔다. 지난 6월 대한변호사협회가 한 설문조사에서는 국민 10명 가운데 6명꼴로 사법부 재판을 신뢰하지 않는다는 결과가 나왔다.
  그러나 아직은 인공지능 판사가 내린 결론을 인간 판사가 내린 판결과 동일시할 수 있을 것인가에 대해 의문을 제기하는 법조인이 많다. 인공지능과 사람이 다르게 판단할 수밖에 없는 분야가 있다는 것이다. 특히 이혼 등 가사사건에서는 자녀의 복리나 청소년들의 미래가 걸려 있다는 점에서 ‘사람의 판단’이 더 중요시될 수밖에 없다는 것이 법조계의 중론이다. 일반적인 민형사사건에서도 마찬가지다. 사건 유형에 따라 범행 전후 사정을 두루 살펴 형량이 정해지기 때문이다.
  변호사 업무와 관련해서도 이상민 변호사는 “법률문서 작성과 리서치 일부는 충분히 대체 가능하다. 그러나 인공지능으로 일을 해도 결국은 사무실로 전화가 오더라. 변호사와 직접 통화하고 확인받고 싶어하기 때문이다. 사람들의 불안한 마음은 인공지능으로 해결이 안 된다”고 말했다. 
  국민들이 인공지능 법조인을 기대하는 이유는 인간보다 더 공정할 것이라는 기대 때문이다. 하지만 인공지능 역시 인간이 입력한 데이터를 갖고 학습하기 때문에 편견을 가질 수 있다는 연구 결과가 나오고 있다. 임영익 변호사는 “지금의 인공지능 기술은 복잡한 법적 상황을 이해하여 의사결정을 할 수 있는 정도가 아닌데다 인공지능 판사를 개발하는 주체가 바로 인간이기 때문에 프로그램도 편견을 가질 가능성을 배제할 수 없다”고 말했다.
  신지민 기자 godjimin@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/871312.html
인스타그램 ‘불편한 댓글’ 걸러준다
인스타그램이 게시물에 달린 불편한 댓글을 인공지능 기반으로 걸러주는 ‘댓글필터’ 기능을 22일부터 한국어도 지원한다고 밝혔다. 이용자가 자신의 계정에 댓글필터 기능을 활성화하면, 불편한 댓글은 자동으로 숨겨진다.  댓글필터는 머신러닝 기반으로 부적절하다고 분류된 댓글을 이용자가 보기 전에 자동으로 숨겨준다. 다른 이용자를 향한 공격적인 댓글을 먼저 찾아 걸러내고, 반복적으로 악성 댓글을 게재하는 계정을 플랫폼에서 차단할 수 있도록 한다. 특정 종교나 인종을 대상으로 하는 혐오 발언이나 선정적 댓글, 무분별하게 게시되는 광고성 스팸도 숨겨준다. 다만, 댓글 작성자는 해당 게시물을 볼 수 있다.
  
	
		
							
					
			

   인스타그램은 컴퓨터 모델의 학습을 위해 수백만개의 댓글을 직접 평가해 모델에 입력하고, 각 댓글을 최소 두 명 이상이 평가하도록 해 정확도를 높였다며, 현재 정확도가 95%에 달한다고 밝혔다. 이 기능을 사용하기 위해서는 계정메뉴에서 ‘댓글관리’를 선택한 뒤 ‘불편한 댓글 숨기기’를 활성화하면 된다.
  댓글필터는 2016년 10월 스팸 방지를 위해 처음 도입돼, 영어·스페인어·일어·중국어 등 8개 언어를 지원하고 있다. 현재 피드 및 프로필 내 댓글에 적용되며, 추후 플랫폼의 다양한 영역으로 확대할 예정이다.
 박태우 기자 ehot@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/870696.html
삼성SDS 사이다팀, ‘AIIDE 스타크래프트 AI 대회’ 우승
삼성에스디에스(SDS) 사이다팀 멤버들. 오른쪽에서 세번째가 리더인 배창현 수석연구원. 삼성에스디에스 제공
			

  삼성에스디에스(SDS) 개발자로 구성된 사이다(SAIDA·Samsung SDS AI & Data Analytics)팀이 캐나다에서 열린 ‘AIIDE 스타크래프트 AI 대회’(이하 AIIDE 대회)에서 한국팀 최초로 우승했다.
  삼성에스디에스 사이다팀은 지난 10월 말부터 이번 주까지 10개 맵에서 진행된 약 2600번의 대전에서 2484승 106패, 96%의 압도적인 승률로 우승컵을 거머쥐었다고 18일(한국시간) AIIDE 대회를 주최한 캐나다 메모리얼대가 밝혔다. AIIDE(Artificial Intelligence & Interactive Digital Entertainment) 학회 주최로 해마다 열리는 이 대회는 전 세계에서 출전한 인공지능(AI) 봇끼리 3주 동안 리그전을 벌여 최고 승률을 올린 팀이 우승을 차지하는 방식으로 진행됐다.
  2010년부터 열려 세계 최고 권위를 인정받고 있는 AIIDE 대회는 CIG(전기전자기술자협회)와 SSCAIT(체코 공과대학&슬로바키아 코메니우스대학)가 주최하는 대회와 함께 세계 3대 스타크래프트 인공지능 대회로 알려져 있다.
  
	
		
							
					
					AIIDE 스타크래프트 AI 대회 운영자인 데이비트 처칠 캐나다 메모리얼대 컴퓨터공학과 교수가 사이다팀의 우승을 발표하고 있다. 삼성에스디에스 제공
			

   올해 대회에는 지난해 SSCAIT서 우승한 미국 페이스북팀과 스탠포드대팀, 중국 빌리빌리팀, 2018년 CIG 대회에서 우승한 덴마크 로쿠투스팀 등 전 세계에서 27개 팀이 참가했다. 8명의 개발자로 구성된 사이다팀은 2017년 사내 알고리즘 경진대회에서 우승한 뒤 신기술·신사업 아이디어를 발굴하는 사내 아이디어를 공모해 육성하는 씨드랩(XEED-LAB)에 선발돼 스타크래프트를 활용한 인공지능 기술 연구를 진행하고 있다. 
  삼성에스디에스 사이다팀 리더 배창현 수석연구원은 “마치 사람처럼 상대방의 전략에 맞춰 능동적으로 대응하고 최적의 타이밍에 공격하는 것은 물론 세밀한 유닛 컨트롤이 가능한 인공지능 봇을 개발한 것이 우승 비결”이라며 “11만 건의 프로게이머 리플레이 데이터에 머신러닝 기술을 적용하여 더욱 완성도를 높였다”고 말했다.
  삼성에스디에스 사이다팀은 10월 말부터 SSCAIT 대회도 출전 중이며, 현재 리그 1위를 달리고 있다. 내년 1월 중 상위 16개 팀과 토너먼트를 거쳐 최종 우승에 도전할 계획이다.
 김재섭 기자 jskim@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/culture/book/869519.html
“국가폭력은 헌법 위반, 공소시효 적용 안돼”
7일 연구실에서 만난 김성돈 성균관대 법학전문대학원 교수는 “공권력의 주체가 시민에게만 적용되어야 할 형벌권의 한계원칙을 적용받으려고 하는 것은 마치 제품 판매자가 소비자 권리를 주장하는 것과 다를 바 없다”고 말했다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr
			

  최근 5·18광주민중항쟁 당시 계엄군에 의한 성폭행과 성고문 사건이 있었다는 사실이 정부 조사로 밝혀졌다. 국방부 장관이 공식 사과한 7일, 성폭행 피해자 김선옥씨는 “국가가 국민을 짓밟는 폭력이 다시 발생해서는 안 되고 전두환 등 5·18 부역자는 모두 단죄를 받아야 합니다”라고 말했다. 하지만 광주학살의 최종 책임자인 전두환을 이제 와서 단죄할 수 있다고 실제로 믿는 사람이 있을까? 전두환은 이미 무기징역형을 받은 뒤에 사면되지 않았나?
  “전두환을 다시 법정에 세울 수 있다”고 말하는 학자가 있다. 김성돈(56) 성균관대 법학전문대학원 교수다. 그는 지난해 한국형사법학회 회장을 지냈고, 2004년부터 법무부 형사법개정특별자문위원회 위원으로 활동해온 국내 형사법학계에서 인정받는 학자다. 법조협회(회장 대법원장)에서 발행하는 학술지 <법조> 10월호에 그의 논문 ‘국가폭력과 형법, 그리고 헌법’이 실렸다. “대한민국 정부 수립 이후 행해진 모든 국가폭력의 피해자”에게 헌정한 이 논문에는 법조문 한 줄 고치지 않고도 전두환을 단죄할 수 있는 길이 담겨 있다.
  국가폭력을 행사한 공무원이 있다. 그가 지시하거나 실행한 국가폭력은 정부 차원에서 저질러졌기에 실체가 잘 밝혀지지 않는다. 실체가 다 드러나지 않은 상태에서 법적 판단을 받거나, 시간이 많이 지나서야 진실이 밝혀지는 경우가 대부분이다. 이럴 경우 공소시효가 지나버리든지, 아니면 일사부재리(판결이 확정된 사건은 다시 심리·재판하지 않는다)의 원칙이 법적 처벌의 길을 막는다.
  하지만 김 교수는 이런 법치국가의 원칙은 시민의 기본권을 보호하기 위해 만들어졌다고 말한다. 생명이나 신체의 자유 같은 시민의 기본권을 침해한 국가폭력의 주체들에게도 보장되어야 하는 원칙이 아니라는 말이다. 그 이유는 국가폭력의 주체들은 형법상의 불법만이 아니라 헌법상의 불법도 저지른 것이기 때문이라는 것이 김 교수의 핵심적인 논리다. 
  국민은 헌법을 통해 오직 국가만이 폭력을 행사할 수 있도록 특권을 줬다. 공권력은 오로지 국민을 보호하기 위해 사용돼야 한다. 공권력이 국민에게 불법적인 폭력을 행사해 국민의 기본권을 침해했다면, 헌법이 준 의무를 위반한 것이다. 그렇기에 이중으로 불법을 저지른 국가폭력의 주체들에겐 일사부재리와 공소시효라는 법치국가의 원칙들을 적용하지 않는 것이 합당하다. ‘같은 것은 같게 다른 것은 다르게’ 처벌해야 하기 때문이다.
  7일 서울 종로구 성균관대 연구실에서 만난 김 교수는 “법을 고칠 필요 없는 법 해석의 문제라 지금이라도 검찰에서 이 논리에 기반해 전두환은 물론 최근 진상이 드러난 광주 성폭력 범죄를 수사하고 기소할 수 있다”고 말했다. “요약하면 시민에게는 유한 책임을 묻지만, 국가엔 무한 책임을 묻는다는 것이다.” 김 교수는 법 적용이 이렇게 이뤄진다면 특히 예방 효과가 클 것이라 본다. ‘정권이 나를 지켜주겠지’라는 생각에 공무원들이 범죄를 저지르는 경향이 있기 때문이다. 하지만 아무리 오랜 시간이 지나더라도 언젠간 처벌을 받을 수 있다고 생각하면 판단이 달라지리라는 것이다. 주변 헌법학자들에게 논문을 보여줬지만, 헌법적으로도 문제가 없다는 반응이었다고 전했다.
  “2016년 말에 백남기 농민이 투병하다 돌아가신 서울대병원 주변을 출퇴근길에 오가면서 나도 뭔가 힘을 보태야겠다는 생각에 국가폭력을 연구하게 됐다. 유우성씨 간첩 증거조작 사건을 다룬 다큐멘터리영화 <자백>(2016)을 제작하고 출연한 최승호 피디(현 문화방송 사장)의 모습도 자극이 됐다.”
  
	
		
							
					
					군인권센터와 민주화운동 민주열사 유가족 단체 및 시민사회단체 회원들이 지난 8월22일 서울 서초구 서초동 서울중앙지검에서 전두환 전 대통령의 내란음모죄 고발장을 접수하기에 앞서 기자회견을 하고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr
			

   김 교수의 이 논문은 최근 그가 형법의 영역을 확장하는 작업 중 하나다. 그는 국가만이 아니라 기업과 인공지능도 형법의 행위 주체로 볼 수 있다는 삼부작 작업을 진행하고 있다. 지난 2월 출간한 <기업 처벌과 미래의 형법>(성균관대학교출판부)은 그 첫 번째 결과물이다. 여기서 그는 기업도 형법상의 처벌 대상이 될 수 있다는 주장을 편다. 특히 독일 사회학자 니클라스 루만에 기대, 기업도 인간처럼 책임을 질 수 있는 존재, 독자적으로 행위하는 단체 행위자로 ‘구성’될 수 있다는 것이다. “반도체 백혈병 사건의 삼성전자나, 세월호 사건의 청해진해운, 가습기 살균제 사건의 옥시 모두 기업 자체는 처벌받지 않았다. 하지만 형사처벌의 대상이 된다면, 배상금 부과부터 정부 사업 수주 금지, 영업정지, 보호관찰 등 다양한 형사제재를 부과할 수 있고, 가중처벌을 할 수도 있다.”
  세 주제 중에선 인공지능이 형법의 처벌 대상이 되는 날이 오는 게 시간상으로 가장 멀지만, 오히려 주변의 관심은 가장 뜨겁다. 논리는 기업 법인과 비슷하다. 형사책임을 묻는 것은 자유의지와 불법 인식 여부를 떠나서도 가능하다는 것이다. 특히 인공지능들이 머신러닝·딥러닝을 통해 스스로 학습해가며 인간의 통제를 벗어나는 범위가 점점 확대될수록 형사처벌의 필요성이 더욱 높아질 것이라 본다. 김 교수는 3년 안에 <국가폭력과 미래의 형법>, <인공지능과 형법의 미래>란 제목의 책을 낼 예정이다.
  “다른 학계도 그렇지만 우리 형법학계에서도 논쟁이 잘 일어나지 않는다. 국가폭력 관련 논문은 영문으로도 번역해서 외국 학자들의 평도 들어보려 한다. 아르헨티나처럼 국가폭력이 극심했던 나라들에도 도움이 되지 않을까 싶다.”
 김지훈 기자 watchdog@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/868185.html
“데이터사이언스 기업이라 불러주세요”
현대카드 제공
			


내가 좋아하는 스타일의 옷을 검색하지 않아도 추천해준다. 비슷한 옷을 찾기 위해 시간을 허비하지 않아도 된다. 현대카드가 고객에게 제공하는 서비스다. 검색하거나 결제한 품목의 데이터를 분석해 개인 맞춤형 서비스를 제공하고 있다.
 현대카드는 ‘데이터 경제’를 기업 경영의 새 패러다임으로 선포했다. 금융회사를 넘어 ‘데이터 사이언스’ 기업이라고 선언한 것이다. 디지털 관련 인력을 300명 넘게 늘렸고 이 중 40%는 데이터 관련 인력으로 채웠다. 8월에는 빅데이터 플랫폼(BDP)도 새롭게 구축했다. 데이터를 다양한 형태로 분석하고 머신러닝과 같은 알고리즘을 적용할 환경을 구축한 셈이다. 이미지나 형태가 정해지지 않은 비정형 데이터를 담당하는 조직도 두었다. 이러한 플랫폼 구축으로 사용자의 취향 정보를 도출한다. 이러한 변화는 초개인화 서비스를 마련하는 토대가 된다는 점에서 중요한 의미가 있다. 
 이뿐만 아니라 올해 초 조직 구조부터 사무환경에 이르기까지 회사 전반에 ‘애자일(Agile, 민첩한)’을 키워드로 조직 개편을 진행했다. 조직 구성을 편리하게 해 역동적인 조직문화로 바꾸는 촉매제를 마련한 셈이다. 전통적인 조직의 역할도 변했다. 일례로 금융과 디지털을 아우르는 전문가들로 구성된 디지털 법무팀도 신설했다.
 ‘딥러닝’ 분야에도 심혈을 기울이고 있다. 사람처럼 생각하고 배울 수 있는 인공신경망 모델이 기술의 핵심이다. 데이터와 딥러닝을 조합한 서비스도 구상 중이다. 빅데이터 기반 새로운 형태의 검색 서비스도 준비 중이다. 단순한 검색을 넘어 데이터 분석으로 고객을 좀 더 이해하는 결과까지 내놓는 검색서비스를 위한 첫걸음이다. 빅데이터 플랫폼이라는 기초 공사가 완성된 현대카드가 앞으로 어떤 디지털 서비스를 보여줄지 관심을 모은다.
박혜란 기자 phr@hani.co.kr/콘텐츠랩http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/866525.html
삼성전자, 캐나다 몬트리올에 7번째 인공지능 연구센터
삼성전자가 캐나다 몬트리올에 7번째 글로벌 인공지능(AI) 연구센터를 개설했다고 19일 밝혔다. 
  삼성전자는 지난해 11월 한국 인공지능 총괄센터를 시작으로, 미국 실리콘밸리, 영국 케임브리지, 캐나다 토론토까지 모두 6개의 글로벌 인공지능 연구센터를 열었다. 몬트리올은 캐나다에서 두번째로 큰 도시로, 세계 첨단 정보통신 기업들이 미래기술 연구센터를 개설해 기술 개발을 진행하고 있다. 머신러닝, 휴먼로봇 인터랙션(HRI) 등 분야에서 세계적인 석학으로 꼽히는 그레고리 듀덱 맥길대 교수가 센터장을 맡고, 머신러닝과 음성인식 분야 연구를 주도할 계획이다. 18일(현지시각) 열린 개소식에는 조승환 삼성리서치 부사장, 이근배 한국 인공지능 총괄센터장과 마르크 가노 캐나다 교통부 장관 등 100여명이 참석했다. 
  삼성전자는 한국 인공지능 총괄센터를 중심으로 글로벌 연구센터를 확대해 2020년까지 1000여명의 인공지능 연구개발 인력을 확보하고, 인공지능 연구센터도 확대해 나갈 계획이다. 
 최현준 기자 haojune@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohanihttp://www.hani.co.kr/arti/economy/finance/865890.html
주소 자주 바꾸면, 신용 달라진다고?
윤종규 케이비(KB)금융 회장이 지난 3월23일 오전 서울 영등포구 여의도 케이비은행 여의도본점에서 열린 '제10기 정기주주총회'에 참석하고 있다. 김성광 기자 flysg2@hani.co.kr
			

  잦은 이사나 빈번한 전화번호 변경, 아파트나 다가구주택 등 거주 주택형태는 은행 등의 대출 승인에 어떤 영향을 미칠까?
  케이비(KB)금융이 은행과 카드사 등 그룹 내 7개 계열사의 금융거래정보와 개인신용정보를 결합해 빅데이터를 구축한 뒤 신용평가모형을 만들어 대출 승인에 활용하기로 했다. 케이비금융은 15일 이런 기능을 보유한 ‘그룹 통합 소매 신용평가시스템’ 개발을 완료해 계열사들에 순차적으로 적용한다고 발표했다. 은행, 증권, 손해보험, 카드, 생명보험, 캐피탈, 저축은행이 여기에 해당한다. 앞서 이 계열사들은 저마다 내부 금융거래정보와 외부 신용평가사(CB사)에서 사들인 신용정보를 결합한 뒤 자체 신용평가를 하는 방식으로 대출의 승인 여부나 한도를 결정했다. 하지만 앞으로는 이런 자체 신용평가모형(CSS) 이외에 보조로 계열사 통합 빅데이터에 기반한 보조 신용평가모형을 활용할 수 있게 된다. 
  이번에 개발된 시스템은 향후 가계대출 심사에 활용될 예정으로, 중·저신용자 등 중금리 대출 대상을 발굴하는 데 기여할 수 있다고 케이비금융 쪽은 설명했다. 케이비금융 관계자는 “사회초년생이나 주부, 연금수급자 등 ‘금융거래 정보 부족자’(Thin Filer)에 대해 우리 계열사를 포함해 금융권 내 거래 이력이 없다는 이유로 대출을 거부하는 대신에 보조모형으로 재평가를 해볼 수 있다”면서 “빅데이터를 통해 주소지나 전화번호 변경 횟수, 거주하는 주택형태 등 100여가지 요소가 신용평가모형에서 심사의 변수가 된다”고 말했다.
  이어 케이비금융은 케이비금융 계열사 거래 이력이 있는 경우엔 보조모형으로 신용평가를 좀더 정교하게 할 것으로 내다봤다. 이번 신용평가모형 구축엔 자동화한 데이터 분석을 통해 특정 패턴을 스스로 찾아내는 ‘머신러닝’ 기법이 사용됐다. 이날 케이비국민카드와 케이비저축은행이 이를 우선 도입했으며, 케이비국민은행과 케이비캐피탈도 11월 안에 이를 적용할 계획이다. 
 정세라 기자 seraj@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/society/society_general/858146.html
태어나 ‘말보다 먼저 배운’ 유튜브, 우린 갓튜브 제국에 산다
한 달 이용자 18억명 이상. 동영상 플랫폼 유튜브가 블랙홀처럼 세상의 모든 콘텐츠를 빨아들이고 있다. 작은 사진은 왼쪽부터 유튜브 채널 ‘헤이지니 Hey Jini’(어린이 콘텐츠) ‘쌈바홍’(가수 홍진영의 개인 채널)’ ‘Jella 젤라’(미용법) ‘mugumogu’(반려동물) ‘영어 알려주는 남자’(영어학습) ‘KARD’(4인조 음악그룹 카드의 채널) 화면 갈무리. 글 박현철 기자 fkcool@hani.co.kr, 그래픽 이정윤 기자 bbool@hani.co.kr
			

 
▶ ‘갓튜브’. 없는 게 없다는 유튜브는 이제 ‘없는 세대가 없는’ 플랫폼이 되었다. 무한한 콘텐츠를 무기로 이용자들을 불러모은 결과 갓난 아기부터 5060 세대까지 스마트폰 유튜브앱으로 동영상을 시청하는 시대가 왔다. 유튜브로 세상을 처음 만난 세대에게 유튜브는 단순한 동영상 플랫폼 그 이상이다. 유튜브로 소통하고 유튜브로 세상을 만나는 사람들과, 그 유튜브를 둘러싼 논란들을 들여다봤다.
 

지금 초딩들은 ‘유튜브 세대’검색도 SNS도 모두 유튜브에서유튜브는 디지털 그 자체
  
 열풍의 또다른 주역은 시니어3040보다 유튜브 많이 봐‘가짜뉴스’ 부작용에도보수 성향 뉴스채널 성행
  
 2005년 출시한 동영상 플랫폼2006년 구글이 16.5만달러에 인수월 이용자 18억명 이상가치 180조원 기업으로 성장
  
 체류시간과 광고수익 굴레선정성·유해성 논란에도‘알고리즘’ 내세우며 방관“사람이 개입할 때가 왔다”
  
 김아무개(41)씨의 딸 유진(8)은 유튜브 애청자이면서 아마추어 크리에이터이기도 하다. 2010년생 유진이에게 유튜브는 생애 처음으로 만난 미디어였다. 말을 하기 전부터 유튜브에서 나오는 만화를 보고 자랐다. 유튜브엔 모든 것들이 다 있었다. 궁금한 것은 모두 유튜브에 물어봤다. “포켓몬(스터) 캐릭터도 유튜브에 가면 설명이 다 나와요. 인형 잘 뽑는 방법 영상도 있고. 액체괴물(젤리형 장난감) 갖고 노는 영상도 많이 봐요.” 
  2년 전부터 유진이는 두 살 많은 오빠 원준이와 함께 동영상을 직접 찍어 유튜브에 올리기 시작했다. 채널 이름을 ‘원준유진TV’라 짓고 새로 마련한 장난감을 소개하거나 인형으로 가상의 이야기를 지어보거나 가족과 함께 여행가서 찍은 영상을 올렸다. 다른 어린이 대상 유튜브 채널인 도티TV(구독자 234만명), 잠뜰TV(149만명)의 콘텐츠를 따라하기도 했다. 딱히 ‘커서 유튜브 크리에이터가 되겠다’고 생각하는 것도 아니다. (물론 유진은 자신이나 유튜브 채널을 운영하는 친구들을 ‘크리에이터’라고 부른다.) 다른 사람들이 올린 영상들을 보면서 “나도 하고 싶다”는 생각이 들었다고 한다. 
  스마트폰을 빌려주거나 영상을 찍어주는 걸 제외하면 엄마인 김씨가 특별히 도와주는 건 없다. 가끔 ‘악성 댓글’이 달리면 지워주거나, 다니는 학교나 집 주소 등이 노출되지 않게 하라는 주의만 줄 뿐 영상을 만들고 올리는 데 따로 조언을 하지 않는다. 김씨는 “할 능력도 없다”고 했다.  
  
	
		
							
					
				
					
					2005년 동영상 플랫폼으로 첫발을 내딛은 유튜브는 1년 뒤 구글에 인수됐다. 당시 인수금액은 ‘고작’ 1조8000억원. 12년이 지난 2018년 유튜브는 기업가치 180조원에 이르는 디지털 공룡으로 성장했다. 콘텐츠 공룡은 시청자를 끌어모았고, ‘공룡’과 시청자를 이어주는 수많은 크리에이터들을 탄생시켰다. 글 박현철 기자 fkcool@hani.co.kr, 그래픽 이정윤 기자 bbool@hani.co.kr
			

   업로드할 영상의 길이를 조절하고 제목을 다는 등 모든 과정은 유진이나 원준이가 직접 한다. 유튜브에 올릴 영상을 찍는 법, 영상을 올리는 법까지 ‘유튜브 검색’을 통해 해결한다. 완성도가 높거나 입소문이 날 수준의 콘텐츠는 아니기 때문에 2년 동안 일주일에 한두개씩 영상을 꾸준히 올렸지만 ‘원준유진TV’의 구독자는 아직 50명도 되지 않는다. 하지만 가끔 영상이 관심을 끌면 유진이는 아주 기뻐한다. 지난해 9월 애니메이션 ‘에그엔젤 코코밍’이 개봉했을 즈음 영화를 보고 받은 캐릭터 인형으로 이야기를 꾸며 만든 영상은 조회수가 9000을 넘었다. 구독자 중엔 유진의 같은 반 친구도 있고, 엄마와 아빠, 친척들도 있다. 물론 얼굴과 이름을 알 수 없는 ‘순수한’ 구독자가 대다수다. 
  
__________ ‘Z세대’ 다음은 ‘유튜브 세대’?
 
   “포털은 네이버, 에스엔에스(SNS)는 페이스북이라는 말은 아이들에게 통하지 않는 것 같다”고 김씨는 말했다. “아이들에게 에버랜드 간다고 하면 에버랜드에서 어떤 놀이기구를 타야하는지, 어떤 루트로 이동을 해야하는지 등을 유튜브로 검색한다. 페이스북이나 인스타그램은 잘 알지도 못하고 그냥 어른들이 하는 것 정도로 안다. 유튜브에 올린 영상에 서로 댓글을 달면서 안부를 확인하기도 한다. 따로 알려주지 않았는데 (텔레비전 속) 유튜브 채널을 보거나 스마트폰을 텔레비전과 연결해 동영상을 보는 것도 자연스럽다. 유튜브가 아이들에겐 콘텐츠를 보는 통로이자, 검색하는 도구이자, 서로 연락을 주고받는 공간인 것 같다.”
  앱분석 업체 ‘와이즈앱’이 지난 4월 한 달 동안 만 10살 이상 안드로이드폰 이용자 2만3000명을 대상으로 연령대별 모바일앱 사용 시간을 조사한 결과 10대가 가장 오래 쓴 앱이 유튜브(76억분)였는데, 2위인 카카오톡(24억분)의 3배 이상이었다. 2~6위 앱들의 사용 시간을 모두 더해도 유튜브 사용 시간에 못 미쳤다. 10대는 전 세대를 통틀어 유튜브를 가장 오래 사용할 뿐만 아니라 가장 압도적인 비율로 유튜브를 사용했다. 유진이 같은 만 10살 미만 아이들의 사용 시간을 조사한다면 유튜브의 ‘점유율’은 더 높게 나올 가능성이 크다. 
  
	
		
							
					
					JTBC는 지난 7월부터 유튜브 크리에이터 대도서관, 윰댕, 밴쯔, 씬님을 고정 패널로 출연시켜 그들의 일상을 보여주는 ’랜선라이프’를 편성했다. 유튜브 채널 ‘JTBC Entertainment’ 갈무리
			

   1990년대 중반부터 2000년대 중반에 태어난 세대를 ‘제트(Z) 세대’라고 한다. 앞선 세대인 ‘밀레니얼 세대’와 함께 정보기술(IT)에 능숙하며 인터넷에 연결돼 있을 때 편안함을 느낀다는 특성이 있다. 밀레니얼 세대는 청소년기에, 제트 세대는 유년기에 인터넷 등 디지털 환경에 노출됐다면 유진이나 원준이는 태어날 때부터 디지털과 함께 성장했다. 
  그들의 디지털 활동 무대는 유튜브다. 모르는 게 있으면 포털사이트가 아닌 유튜브에서 ‘하우투(how to) 영상’을 검색한다. ‘친구들한테 인기 많아지는 법’ ‘초경을 시작한 당신을 위한 질의응답(Q&A)’ ‘특별한 날에 하는 초등학교 5학년 메이크업’ 등 궁금한 모든 것에 대한 대답이 다 있다. 3040들의 ‘싸이월드’나 페이스북처럼 초등학생들이 서로 안부를 묻고 일상을 공유하는 공간도 유튜브다. 그들에게 유튜브는 디지털 그 자체다.
  
__________손녀 따라 유튜브 ‘입문’
  
  서울 서초구에 사는 유아무개(64)씨는 엉겁결에 유튜브 마니아가 된 경우다. 지난해 초였다. 며느리는 3살 손녀를 맡기면서 “밥 안 먹고 떼쓸 때 보여주시라”며 유튜브 채널 ‘콩순이·시크릿 쥬쥬’를 알려줬다. 유씨는 며느리 말을 따라하다 유튜브의 존재를 알게 됐다.
  처음엔 음악을 주로 들었다. 지금은 텔레비전이나 라디오에서 듣기 힘든 1970년대 노래들이 많았다. (인터넷기업협회의 조사 결과, 50대 응답자의 56.7%가, 음악앱이 아닌, 유튜브로 음악을 듣는다고 답했다.) 그러다 추천 동영상들을 클릭해서 보기도 했는데 신부님이나 수녀님들의 강연 영상을 주로 봤다. 유씨의 방엔 텔레비전이 없다. 밤 9시 이후 잠들기 전까지 누워서 1~2시간 동안 스마트폰으로 유튜브 영상을 보다 잠드는 게 유씨의 일상이 됐다. 
  유씨는 천주교 신자다. 유튜브는 어떻게 알았는지 유씨에게 신부·수녀님들의 강의 영상들을 추천했다. 추천 영상 리스트를 따라 내려가다보면 ‘최신뉴스’ ‘최근 소식’이라는 제목이 달린 영상들도 있었다. 지난 7월 말 유씨가 본 영상은 이런 내용이었다. 
  
	
		
							
					
					2016년 미국 대선을 전후해 힐러리 클린턴의 건강 이상설 등을 제기해 주목받은 미국의 뉴스 채널 ‘The Next Network’. 유튜브 채널 ‘The Next Network’ 갈무리
			

   “미국 트럼프 대통령과 북한 김정은 위원장의 북미정상회담(2018.6.12) 이후 비핵화와 관련된 세부 논의들이 잘 진척되지 않고 있다. 이는 중재자를 자처했던 문재인 대통령이 제대로 역할을 하지 못했기 때문이다. 문재인 집권 1년, 경제는 물론이고 안보까지 망가지고 있다.” 
  근거도 빈약하고 일방적인 비방에 가까운 내용이었지만 ‘최신뉴스’라는 제목을 달고 있었다. 유씨는 “영상 속 내용을 다 믿는 건 아니지만, 영상을 보고 ‘문재인 대통령이 상황이 좀 안 좋나보다’라고 생각했다”고 말했다.
  유튜브 열풍의 또다른 주역은 50대 이상 시니어 세대다. 한국인터넷기업협회가 지난 3월 만 15~60살 남녀 1000명의 모바일 서비스 이용 행태를 설문조사한 결과 ‘모바일로 동영상 시청시 유튜브앱을 이용한다’고 답한 비율이 50대(79.1%)가 30대(77.3%)나 40대(77.4%)보다 높았다. 와이즈앱의 조사 결과도 50대 이상의 유튜브 사용 시간(51억분)이 30대(42억분)나 40대(38억분)보다 월등히 많았다.
  유튜브로 ‘유입’되는 시니어들이 늘어나자 이들을 타깃으로 하는 유튜브 채널들도 늘어났다. 대표적인 게 보수 성향의 뉴스 채널들이다. 보수 성향 유튜브 채널이 늘어난 배경으로 기존 미디어에 대한 보수세력의 불만, 진보 인사들의 지상파 진출에 대한 거부감 등 여러 요인이 제시되지만, 핵심은 보수 성향의 유튜브 이용자들이 늘었기 때문이다. 유튜브도 이들 보수 채널들이 제작한 영상을 전면에 내세워 체류 시간을 늘리기 위해 노력중이다.
  
__________시니어들의 ‘기울어진’ 사랑방
  
  <미디어오늘>이 지난 7월9일부터 15일 동안 유튜브 모바일과 피시(PC) 화면의 ‘인기영상’ 탭에 노출된 영상 리스트를 분석한 결과 인기영상 450건 중에 뉴스·시사 콘텐츠가 143건으로 가장 많았다. 코미디·오락(71건), 체험·관찰(42건), 음악(29건), 영화(24건) 등이 뒤를 이었다. 뉴스·시사 콘텐츠 중에서 가장 많이 인기영상에 오른 채널은 ‘황장수의 뉴스브리핑’(13건)이었고, 다음이 ‘펀앤드마이크 정규재TV’(9건)였다. 미디어오늘은 “유튜브의 ‘인기영상’은 개인 맞춤형 콘텐츠가 제공되는 메인 화면과 달리 모든 이용자에게 같은 콘텐츠를 배열한다”며 “극우보수 성향 인터넷 방송 콘텐츠(55건)가 가장 주목 받으면서 진보 성향의 인터넷 방송 콘텐츠(4건)를 압도했다”고 분석했다. 
  
	
		
							
					
					문재인 대통령의 건강 이상설을 제기한 보수 성향 뉴스 채널 ‘신의 한수’. 유튜브 채널 ‘신의 한수’ 갈무리
			

   지난 16일 기준 유튜브 코리아의 50개 ‘인기영상’엔 ‘정규재TV’ ‘태극전사TV’ ‘신의 한수’ ‘KOREA우파V’ ‘개미애국방송’ ‘KTV BREAKING NEWS(브레이킹 뉴스)’ ‘황장수의 뉴스브리핑’ ‘조갑제TV’ 등 보수 성향 인터넷 채널에서 제작한 영상이 뉴스·시사 분야 영상 대부분을 차지하고 있다. 제목을 보면 ‘문재인 8·15 경축사의 8가지 오류’ ‘김문수 “문재인이 수상하다”’ ‘8·15 광화문광장에서 만난 문(재인) 탄핵집회 행진’ ‘청와대 난리났다! 김경수에 이어 송인배까지…’ 등이다. 
  27만 조회수가 나온 ‘신의 한수’ 채널의 지난 7월2일 ‘문재인의 이상한 행동과 건강이상설’ 영상을 보면, 기자가 패널로 나와 문재인 대통령이 과로로 1주일 가까이 쉬었던 사실을 언급한다. 그는 “이상하지 않냐? 문재인이 무슨 일을 했다고 과로로 쓰러지냐. (방러 일정을 소개하면서) 이것을 했다고 과로가 쌓여 쓰러졌다? 이상하다. 뭔가 다른 원인이 있다고 보여진다”고 말한다. 진행자는 “섣불리 판단하진 말자”고 하면서도 “중요한 건 숨기는 내용이 있다는 전언이 있다”며 의혹을 부풀린다. “비교적 신뢰할 수 있는 정보”라고 했지만 구체적인 출처나 근거는 끝까지 제시하지 않았다. 
  
__________동영상 플랫폼 그 이상

  개인이 동영상을 촬영해 이를 인터넷에 올리고 다른 사람과 공유한다는 건, 불과 10여년 전인 2000년대 초반까지도 쉬운 일이 아니었다. 테이프에 담긴 영상을 디지털 파일로 변환하기도 번거로웠고, 디지털로 촬영했더라도 대용량 영상을 인터넷에 업로드하는 데는 적지 않은 시간이 필요했다. 무엇보다 동영상을 올릴 수 있는 공간이 없었다. 개인 서버를 보유한 이는 드물었고, 만족할 만한 공간과 속도를 제공하는 사이트도 없었다. 
  영상을 올리는 과정은 시작에 불과했다. 이 영상을 웹에서 보려면 시간과 비용 뿐만 아니라 인내심까지 요구됐다. 인터넷 익스플로러 등 브라우저에 삽입된 미디어 플레이어를 모니터에 띄우는 데만 한참이 걸렸다. 컴퓨터는 버벅댔다. 동영상은 ‘민폐’였다.  
  
	
		
							
					
					KBS 공채 출신 개그맨 김준호는 지난해 6월 유튜브에 채널을 개설하고 1주일에 1~2회 영상을 올리고 있다. 유튜브 채널 ‘얼간김준호’ 갈무리
			

   2005년 2월 동영상 플랫폼 유튜브가 세상에 나온 뒤 동영상의 위상은 달라졌다. 인터넷이 연결된 곳이라면 누구든지 손쉽게 동영상을 올리고, 다른 사람과 공유하고, 다른 사람이 올린 동영상을 감상할 수 있게 됐다. 2007년 아이폰이 출시되자, 스마트폰은 동영상을 감상하는 수단이자 동영상을 촬영하고 업로드하는 도구로 자리잡았다. 스마트폰은 ‘틈틈이’ 동영상을 올리거나 감상하는 트렌드를 만들었고 부추겼다. 10분 안팎의 짧은 길이와 가볍게 보고 넘길 수 있는 내용의 콘텐츠가 주목받기 시작했다. 
  2006년 10월 16억5000만달러(약 1조8000억원)의 몸값에 구글로 인수됐던 유튜브는 12년 뒤인 2018년 기업가치 1600억달러(180조원)의 공룡이 되었다. 수잔 워치스키 유튜브 최고경영자(CEO)는 지난 4월 “로그인을 해서 유튜브를 이용하는 사람이 한달에 18억명 이상”이라고 밝혔다.
  커지는 덩치에 비례해 유튜브는 18억명 또는 그 이상의 삶 속으로 들어왔다. 듣고 싶은 음악이 갑자기 떠올랐을 때, 뜨거운 이슈와 관련된 짧은 영상을 보고싶을 때 찾던 곳이 초기의 유튜브였다면, 지금의 유튜브에선 실시간 방송이 성행하고 궁금한 정보를 검색하며 자신의 일상을 공유하는 일이 자연스럽다. 방송, 검색엔진, 에스엔에스 기능이 통합되고 있는 것이다. 
  ‘유튜브=동영상에 친숙한 1020 세대의 놀이터’라는 등식도 옛날 얘기다. 무궁무진한 콘텐츠를 무기로 1020 세대 뿐만 아니라 50대 이상과 10대 이하 어린이들까지 ‘유튜브 세대’로 포섭하는 중이다.

__________  ‘시장’의 확대, 유통의 혁명
  
  유튜브 이용자들이 폭발적으로 증가하면서 인기 유튜브 크리에이터들은 수백만 구독자를 거느리는 유명인사가 됐다. 이들의 말이 순식간에 유행어가 되고, 좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 뉴스에 등장하는 일도 많아졌다. 기존 매체들이 유튜브 크리에이터들을 필요로 하기 시작했다.
  2000년대 후반부터 인터넷 1인 방송을 시작한 게임 크리에이터 대도서관(나동현)은 한국 유튜브 시장을 개척한 ‘1인 미디어계 선구자’로 불린다. 그는 2013년부터 종편 등에 패널로 등장했고, 2016년 <교육방송>(EBS) 교양 프로그램 ‘대도서관 잡쇼’의 진행을 맡기도 했다. 그는 지난 15일부터 여름휴가를 떠난 정관용 한림국제대학원대학교 교수를 대신해 <시비에스>(CBS) 라디오 ‘시사자키 정관용입니다’의 진행을 맡고 있다. 
  
	
		
							
					
					15일부터 여름 휴가를 떠난 정관용 한림국제대학원대학교 교수를 대신해 CBS 라디오 ‘시사자키 정관용입니다’의 진행을 맡은 유튜브 크리에이터 대도서관. 유튜브 채널 ‘CBS 라디오 시사자키 정관용입니다’ 갈무리
			

   <제이티비시>(JTBC)는 지난 7월부터 “대한민국 상위 1% 크리에이터의 일상을 엿보다”는 주제로 대도서관과 그의 아내이자 토크 크리에이터인 윰댕, 먹방 크리에이터 밴쯔, 뷰티 크리에이터 씬님을 고정 패널로 꾸린 예능 프로그램 ‘랜선라이프’를 황금시간대인 금요일 오후 9시에 편성했다. 4명의 크리에이터는 채널 구독자수 90만~270만에 이르는 유튜브 스타들이다. 프로그램은 주로 이들의 일상을 담고 있다. 이들이 스타 연예인 못지 않은 인기를 누리고 있기에 가능한 시도다.
  지상파나 종편에서 활동하던 연예인들은 거꾸로 유튜브로 영역을 넓히는 중이다. 유튜브 영상엔 광고가 붙고 영상의 조회수에 따라 광고 수익이 발생한다. 물론 이들이 유튜브로 영역을 확장하는 이유가 영상에 따라붙는 광고수익 때문만은 아니다. 영상에 붙는 광고의 수익은 유튜브와 크리에이터가 55대 45의 비율로 나눈다. 이 광고 외에 ‘잘 나가는’ 유튜브 크리에이터에겐 기업 쪽에서 광고를 만들어달라는 제안도 들어온다. 크리에이터가 직접 광고를 제작하기도 하고 영상 속에 자연스럽게 상품을 노출하기도 한다. 수익의 ‘단가’가 달라진다.
  팬(시청자)이 있는 곳엔 돈(기업)이 몰리고, 둘을 이어주는 사람들(크리에이터) 또한 몰리게 마련이다. ‘이론적’으론 유튜브는 대한민국 5천만명이 아니라 전 세계 60억명을 대상으로 하는 시장이다. 아직 번역에 오류가 많지만 ‘자막 자동 번역’ 기능을 켜놓으면 외국의 유튜브 크리에이터가 자국 언어로 제작해 올린 동영상도 한국어 자막으로 시청이 가능하다. 대도서관은 지난해 9월 유튜브 광고 수익을 설명하는 영상에서 “1인 미디어는 미디어의 혁명이 아니다. 유통의 혁명이다”라고 말했다.  

__________ 최고의 가치는 ‘체류시간’
 

  
	
		
							
					
					로버트 캔슬 유튜브 최고비즈니스책임자(CBO)가 2015년 10월 유튜브의 프리미엄 서비스인 유튜브 레드를 발표하고 있다. 월정액을 내고 유튜브 레드를 이용하면 영상 직전 광고를 보지 않거나 화면이 꺼진 상태에서도 동영상 재생이 가능하다. AP 연합뉴스
			

   사기업인 유튜브의 지상과제는 광고를 통한 수익 창출이다. 이 목표를 달성하기 위해 인기영상을 제공하고 사용자가 좋아할 만한 영상을 끊임없이 추천한다. 이용자들을 최대한 유튜브 화면 앞에 붙들어놔야 하기 때문이다.
  이 ‘논리’는 유튜브 크리에이터들에게도 그대로 적용된다. 구독자를 늘리고 조회수가 많이 나와야 돈을 벌고 살아남을 수 있다. 그 과정에서 ‘무리수’를 던진다.
  중앙대 유홍식 교수(미디어커뮤니케이션학부) 연구팀이 2016년 게임과 토크, 엔터테인먼트 분야로 나눠 분야별로 인기있는 3명의 유튜브 크리에이터가 제작한 27개 영상을 분석한 결과 총 1034개의 유해적 내용이 발견됐다. 욕이나 막말, 비속어 등 문제적 언어 사용이 51.4%(531회)로 가장 많았고, 폭력적 내용이 20.4%(211회), 선정적 내용이 15.3%(158회)로 뒤를 이었다. 성인인증시스템(유튜브 크리에이터가 설정할 수 있다)이 설정된 콘텐츠는 하나도 없었다.
  유튜브에서 인기 있는 크리에이터들의 영상 속에서 ‘씨X’ ‘존X’ 등의 욕설을 듣는 건 어려운 일이 아니다. 담배를 피우거나 여성 게스트를 불러 노출이나 특정 포즈를 요구하는 장면도 손쉽게 발견할 수 있다. 모두 어린이나 청소년들이 자유롭게 볼 수 있는 영상들이다. 
  ‘가짜뉴스’나 근거가 불분명한 명예훼손성 콘텐츠, 혐오 표현들도 별다른 제재 없이 그대로 노출된다. 사전 제재는 물론이고 사후 제재도 이뤄지지 않는다. 유튜브, 아프리카TV 같은 인터넷 방송은 그 형태만 방송일뿐 전기통신사업법의 적용을 받는 부가통신사업자다. 방송법에 따른 자체 사전심의, 광고규제, 내용규제 등이 전혀 이뤄지지 않는다. 플랫폼 차원에서 내리는 계정 일시정지·영구정지 정도의 제재가 있을 뿐이다.
  유튜브 콘텐츠의 유해성 논란이 한국에 국한된 문제는 아니다. 1800만 구독자를 거느린 미국의 유명 유튜브 크리에이터 로건 폴은 지난해 12월말 ‘자살의 숲’으로 불리는 일본 야마나시현 주카이숲에 찾아갔고, 목 매달아 자살한 것으로 추정되는 한 남성의 주검과 그 옆에서 웃고 떠드는 모습을 촬영한 영상을 올렸다. 논란이 커지고 폴이 해당 영상을 삭제할 때까지 유튜브는 아무런 제재를 가하지 않았다. ‘원본 영상’은 사라졌지만 로건을 비판한다는 핑계로 부분 모자이크 처리한 복사본은 여전히 유튜브에서 손쉽게 찾아낼 수 있다.
  
__________알고리즘이 모든 걸 해결할까?
 
  유튜브는 이런 사건이 터질 때마다 ‘영상을 추천하거나 문제 영상을 선별하는 것 모두 알고리즘에 의해 이뤄진다’는 점을 강조하며 “머신러닝(컴퓨터 스스로 데이터를 분석해 학습하는 기술)과 알고리즘 시스템을 강화하겠다”는 답변만 반복했다. 자극적인 영상이 널리 퍼지고 이용자들이 늘어났는데, 유튜브가 전혀 ‘의도’하지 않은 결과일까. 
  유튜브에서 3년 동안 추천 시스템 분야에서 일한 엔지니어 기욤 샤스로는 지난 2월 영국 일간지 <가디언>과의 인터뷰에서 유튜브의 알고리즘이 특정 의도를 지닌 채 작동하고 있다고 주장했다. 샤스로는 “유튜브의 추천 알고리즘은 진실에 가깝거나 균형 잡혀 있거나 민주주의에 도움이 되는 식으로 작동하지 않는다. 오로지 이용자들의 체류시간을 늘리는 게 최우선”이라고 말했다. 체류시간을 늘리기 위해 자극적이거나 선정적인 영상을 적극적으로 추천한다는 말이다. 샤스로는 이어 “가짜뉴스를 가려내고 콘텐츠의 질과 다양성을 개선시킬 방법이 많이 있지만, 유튜브는 하나도 시행하지 않고 있다”고 말했다.  
  미국 조지워싱턴대학교 헨리 파렐 교수는 지난달 13일 미국의 외교전문지 <포린 폴리시>에 기고한 ‘새로운 경제의 오래된 비즈니스 모델은 죽었다’는 제목의 글에서 “페이스북이나 유튜브 등 온라인 서비스 회사들이 직면한 문제를 해결하려면 알고리즘을 바로잡을 인간의 판단이 더 필요하다”고 주장했다. 파렐 교수는 “지난 미국 대선 과정에서 유튜브는 음모론을 제기한 동영상들이 유통되는 데 기여했다는 의혹을 받고 있다. 유튜브가 (그런 결과를) 의도하지 않았다는 사실이 진정한 문제”라며 “알고리즘은 반유대주의자에게 유대인 혐오 영상을 추천하는 것과 원예에 관심이 있는 사람에게 영상을 추천하는 것 사이의 근본적인 차이를 식별하지 못한다”고 강조했다. 
  견제 움직임도 이미 나타나고 있다. 지난 7월18일 유럽연합(EU)은 구글이 안드로이드 운영체계(OS)로 시장 지배력을 남용해 관련 법규를 위반했다며 구글에 43억4000만유로(약 5조7000억원)의 과징금을 부과했다. 스마트폰 제조사에 유튜브, 구글 검색앱, 구글맵 등을 선탑재하도록 강요했다는 이유였다. 국내에서도 지난해 12월 방송통신심의위원회와 여성가족부, 구글코리아와 네이버 등 정부와 학계, 기업이 참여한 ‘클린인터넷방송협의회’가 출범했다. 인터넷 방송 자율규제 가이드라인 등을 협의하기 위한 기구다.  
 박현철 기자 fkcool@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/technology/856856.html
로봇화가 경진대회가 열렸다…우승은?
1880년 폴 세잔의 `레스타그의 집들'을 인공지능이 재해석해 로봇팔로 그린 작품. 로봇아트 제공
			

  인공지능과 로봇 기술이 발전하면서 인간의 예술 영역에도 속속 팔을 뻗치고 있다. 연주와 작곡은 물론 소설, 영화 시나리오를 쓰기도 한다. 그림도 예외가 아니다. 유명화가의 그림을 실제와 거의 똑같이 흉내내거나 직접 창작하기도 한다. 2016년엔 예술과 공학의 결합을 촉진하자는 취지를 내건 로봇미술 경진대회(https://robotart.org/)까지 등장했다.
 3회째인 올해 대회 결과가 최근 나왔다. 19개 팀이 100여편의 작품을 제출했다. 미술가, 비평가, 공학자로 구성된 3명의 심사위원단 심사와 2000여명의 페이스북 이용자 투표를 종합한 결과, 올해의 로봇미술 대상에는 미국의 한 로봇 엔지니어가 개발한 `클라우드페인터'(CloudPainter)가 뽑혔다. 클라우드페인터는 머신러닝 기법을 활용해 초상화를 바탕으로 다양한 단계의 추상화, 유명 화가의 그림을 재구성한 작품 등을 선보였다. 첫회부터 계속 작품을 낸 끝에 지난해 3위에 이어 이번에 우승을 거머쥐었다고 한다.
  
	
		
							
					
					폴 세잔의 `레스타그의 집들' 원작.
			

  2위는 지난해 우승을 차지했던 미 콜롬비아대 창조기계연구실(Creative Machines Lab)이 제작한 로봇화가 `픽스18'이다. 아주 능숙한 붓질 솜씨를 보여줬다는 평가를 받았다.
  
	
		
							
					
					2위를 차지한 콜롬비아대 로봇화가가 그린 정물화.
			

  3위는 타이 까셋삿대 연구진의 `시미트 리아트'(CMIT ReART)가 차지했다. 연구진은 붓의 위치, 붓에 가해지는 힘을 기록하는 촉각 시스템을 이용해 붓질을 세밀하게 프로그래밍했다. 이 프로그램을 다시 돌리면 인공지능은 원래의 붓질을 완벽하게 재현하게 된다. 촉각기록과 재생을 통해 놀랍도록 높은 품질의 붓질을 구현했다는 평가를 받았다.
  
	
		
							
					
					3위 타이 까셋삿대팀 로봇이 그린 `만개한 벚꽃'.
			

  4위는 심야프로젝트(Late Night Projects)에 돌아갔다. 아이와 아내가 잠든 시간을 이용해 작업했다고 해서 심야프로젝트라는 이름이 붙은 이 로봇은 3단계로 그림을 그린다. 처음엔 주요 부분의 윤곽을 그리고, 그 다음엔 대상물의 명암과 콘트라스트를, 그 다음엔 색상을 완성한다.
  
	
		
							
					
					4위를 차지한 로봇 그림. 하이킹 코스 사진을 보고 그린 것으로, 펜화와 수채화 방식을 곁들였다.
			

   
  
	
		
							
					
					그림의 원본 사진인 남아프리카의 하이킹 코스 `코그만스클루프'(Cogmanskloof) 전경.
			

  5위는 캐나다 밴쿠버의 조안 헤이스티가 차지했다. 그의 로봇은 먼저 캔버스와 종이에 아크릴 페인트로 도시 경관과 풍경을 담고, 이를 배경으로 그 위에 본 그림을 그려낸다.
  
	
		
							
					
					파이썬으로 프로그래밍한 로봇팔로 그린 `빨간꽃'. 5위를 차지했다.
			

  대회 창설자인 스탠퍼드대 출신 로봇엔지니어 앤드류 콘루(Andrew Conru)는 와의 인터뷰에서 "올해 참가팀들은 세련된 붓질과 구성력을 보여줬다. 인공지능이 만든 미술작품들은 여전히 참고용으로 입력된 사진을 이용하기는 하지만, 원본과는 다른 스타일로 그림 작업을 수행할 수 있다"고 말했다. 콘루는 "인간을 모방하거나 확장하는 인공지능 기술의 발전은 예술작품과 사람의 관계에 근본적인 영향을 미칠 수 있"다고 말했다. <리뷰>는 "로봇미술은 단순한 트릭 이상의 의미를 갖는다"며 "붓질과 로봇공학을 이용해 아름다운 뭔가를 창조함으로써 기술은 예술을 발전시킬 수 있지만, 그 반대도 또한 가능하다"고 지적했다.
  대회 주최쪽은 19개팀 중 1위부터 10위까지 10개팀에 총 10만달러의 상금을 수여했다. 대회 심사 기준은 미학, 독창성, 소스 코드 공개 여부 등이었다. 
  
    타이 까셋삿대 로봇화가의 그림 작업 동영상
   곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr, ▶곽노필의 미래창 바로가기http://www.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/855757.html
LG전자, 캐나다 토론토에 인공지능 연구소 개설
엘지(LG)전자가 캐나다 토론토에 ‘토론토 인공지능연구소(Toronto AI Lab)'를 열었다. 박일평 엘지전자 최고기술책임자(CTO·앞줄 오른쪽)와 메릭 저틀러 토론토대 총장(앞줄 왼쪽)이 인공지능 공동 연구에 합의한 뒤 관계자들과 기념 촬영을 하고 있다. 엘지전자 제공
			

  엘지(LG)전자가 캐나다 토론토에 인공지능(AI)연구소를 열었다. 엘지전자가 국외에 인공지능 전용 연구소를 연 것은 처음이다. 
  1일 엘지전자는 “토론토 인공지능연구소가 토론토 대학과 다양한 산학협동 과제를 수행하며, 인공지능 연구를 진행한다”고 밝혔다. 9월부터 본격적인 운영에 들어간다.
  캐나다는 대학을 중심으로 머신러닝 등 인공지능 분야의 원천기술 연구가 활발해, 다양한 글로벌 기업들이 관련 연구에 투자하고 있다. 엘지전자는 캐나다의 풍부한 인공지능 연구 인프라와 토론토 대학의 연구성과를 바탕으로 미래 성장동력인 인공지능 관련 원천기술을 확보한다는 전략이다. 서울과 미국 실리콘밸리, 인도 방갈로르, 러시아 모스크바 등에 있는 엘지전자 인공지능 연구 조직도 협업할 예정이다. 
  엘지전자는 지난해 6월 최고기술책임자(CTO) 산하 소프트웨어센터에 인공지능연구소를 신설하고 음성인식, 영상인식, 생체인식 등의 인식 기술과 딥 러닝 알고리즘 등 인공지능 제품·서비스 개발에 필수적인 기술들을 연구하고 있다. 올 초에는 미국 ‘실리콘밸리 랩’ 산하에 인공지능 연구조직인 ‘어드밴스드 AI(인공지능)’를 신설해 딥 러닝과 미래자동차 기술 등을 연구하고 있다.
  박일평 엘지전자 최고기술책임자(사장)는 “이번 협력을 통해 원천기술 개발에도 오픈 파트너십 전략이 주효하다는 것을 보여줄 것”이라며 “고객에게 실질적인 가치를 줄 수 있는 인공지능 기술을 연구해 가겠다”고 말했다.
 최현준 기자 haojune@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/science_general/853481.html
“동물실험 대체하는 컴퓨터, 화학독성 예측 정확도 더 높아”
실험동물 쥐. 위키미디어 코먼스 제공
			

  새롭게 발굴되거나 만들어진 화학물질이 제품이 되려면, 그것이 인체나 환경에는 안전한지를 따지는 독성시험을 거쳐야 한다. 독성시험에서는 흔히 사람을 대신해 쥐, 토끼 등 수많은 동물이 사용된다. 근래 들어 화장품을 비롯해 제품의 독성과 안전성 시험에서 동물 사용을 금지하거나 규제하는 흐름이 뚜렷해지면서, 동물실험을 대신할 대체 독성시험법의 연구개발도 활발해지고 있다.
  화학물질의 독성 시험결과를 담은 기존의 데이터베이스를 바탕으로, 새로운 화학물질의 독성을 예측하는 인공지능형 알고리즘과 컴퓨터 분석 모형이 최근 발표됐다. 연구진은 이 알고리즘의 독성 예측 정확도가 평균 87%에 달해, 화학물질 평가에 실제 사용될 수 있으리라고 기대하고 있다.
  미국 존스홉킨스대학 동물대체시험연구센터의 토머스 하퉁(Thomas Hartung) 교수 연구진은 화학물질 독성 관련 빅데이터와 인공지능의 일종인 ‘기계학습(머신러닝)’ 기법을 이용해 동물실험 없이 알려지지 않은 화학물질의 독성을 예측할 수 있는 컴퓨터 알고리즘과 모형을 개발했다며 그 결과를 국제저널 <독성 과학(Toxicological Sciences) >에 발표했다. ‘(화학)구조 활성 관계의 교차해석’이라는 의미의 약자 ’라자르(RASAR, Read-Across Structure Activity Relationship)로 불리는 이 알고리즘과 모형은 실제 동물실험의 결과에 비견될 만한 또는 능가할 수 있는 정도의 높은 예측 신뢰도를 갖추었다고 연구진은 보고했다. 
  이번 연구성과는 연구진이 2016년 2월에 발표한 결과를 발전시킨 것이다. 당시 이들은 유럽의 공공 데이터베이스에 등록된 9801건 화학물질의 안전성 데이터를 분석해 ‘화학 구조가 비슷한 화학물질들 사이에서는 안전성 데이터도 일반적으로 비슷하다’는 점을 확인했으며, 화학 구조의 비교를 통해 독성을 예측하는데 쓸 데이터베이스를 구축했다. 이번 연구에서는 한걸음 더 나아가, 비교분석에 활용할 기존 화학물질 독성시험의 데이터베이스를 더 큰 규모로 넓히고, 기계학습 기법을 이용해 독성을 예측하는 알고리즘과 컴퓨터 모형을 개발했다.
  독성 예측 알고리즘의 신뢰도는 일단 만족스러운 것으로 나타났다. 연구진은 알고리즘과 모형을 이용해 특정 물질의 독성 예측을 컴퓨터로 시행한 결과와 실제 동물실험에서 얻은 결과를 비교했는데, 그 결과에서 독성 예측의 정확도는 컴퓨터 예측에서 평균 87%로 나타났으나 동물실험 결과에서는 81%에 머무른 것으로 나타났다. 동물실험에서는 같은 방법을 쓰더라도 결과가 똑같이 재현되지 않는 경우가 있기 때문에, 연구진이 제시한 비교에서도 동물시험 결과의 재현 정확도가 81%에 그쳤다는 것이다.
  이런 결과는 컴퓨터 기반의 독성 예측 알고리즘이 실제 동물실험의 결과와 비교해 더욱 안정적인 신뢰도를 지닐 수 있음을 보여준 것으로 풀이됐다. 하퉁 교수는 “(평균 87%의 정확도라는) 이런 결과는 정말 놀라운 것”이라며 “컴퓨터 기반 예측이 많은 동물시험들을 대체하고 더 신뢰할 만한 결과를 낼 수 있음을 보여준다”라고 말했다고, 영국 일간 <파이낸셜 타임스>가 보도했다.
  그동안 화학물질에 대한 안전성 검증 자료의 제출 요구는 더 커지는 반면에 독성시험의 동물 사용을 금지하는 규제는 확대되면서, 동물을 대신하는 대체 독성시험법의 필요성이 증대해왔다. 이미 2013년 유럽연합(EU)이 화장품 개발 과정에서 독성시험의 동물 사용을 금지했으며, 2016년 미국에서는 연방연구기관에 동물 사용을 대체하거나 줄이도록 하는 법률 개정안이 통과됐다. 한국에서도 2017년부터 화장품 독성 검사에서 동물 사용을 금지하는 화장품법이 제정됐으며, 한국동물대체시험법 검증센터(koVCAM)에서 대체시험법의 연구개발과 가이드라인을 연구하고 있다.
  과학잡지 <더 사이언티스트>와 존스홉킨스대학 보도자료를 보면, 미국 식품의약국(FDA)과 환경청(EPA)은 그동안 개발된 컴퓨터 기반 독성 예측 도구들을 대상으로 음식, 약물이나 다른 소비자제품의 화학물질을 검사하는 데에 이런 컴퓨터 기반 도구들을 동물시험 대체용으로 쓸 수 있는지를 평가하고 있는 것으로 알려졌다. 이런 컴퓨터 기반 독성시험 방법이 공인되면, 오랜 시간이 걸리며 고비용인 데다 데이터를 관리하기가 까다로운 동물시험을 대신해 컴퓨터 기반 독성 예측 도구를 사용하는 사례가 늘어나고, 그럼으로써 불필요한 동물실험도 대폭 줄어들 것으로 기대되고 있다.
  불필요한 동물시험의 문제점은 그동안 많이 지적돼 왔다. 하퉁 연구진도 연구과정에서 데이터베이스를 조사하면서 서로 다른 기업이나 연구소들이 동일한 방식의 동물시험을 불필요하게 되풀이하는 사례가 종종 발견했다고 보도자료에서 밝혔다. <더 사이언티스트>는 같은 방식의 동물시험이 90차례 반복된 경우가 2건이 있었으며 45차례 되풀이된 경우도 69건이나 있었다고 전했다.
  컴퓨터 기반의 화학물질 독성 예측 프로그램이 널리 활용되면, 특정 화합물의 합성 연구에 나서기에 앞서서 미리 그 물질의 독성를 예측해 수정하거나, 갑자기 출현한 낯선 환경 오염물질의 독성을 신속하게 우선 파악하는 것을 비롯해 여러 쓰임새로 활용할 수 있을 것으로 기대된다. 하지만 특정 화학물질의 암 유발 독성 예측처럼 장기간에 걸쳐 안전성을 따져보아야 하는 종류의 화학물질 독성 예측에서는 현재 개발되는 컴퓨터 기반 알고리즘도 아직 한계를 지니고 있다고 연구진은 <더 사이언티스트>에서 밝혔다.
  앞으로 화학물질 실험결과의 데이터베이스를 더욱 많이 담아내고 화학물질 독성의 생물학적 작용에 관한 연구결과들과 더 긴밀하게 연결되는 컴퓨터 기반 알고리즘을 발전시켜나가는 것이 이 분야의 연구과제가 되고 있다.
 
  관련 연재
 동물대체시험: 과학과 나란히 걷는 윤리
 http://www.hani.co.kr/arti/SERIES/1037/
 
  
 
  동물 대체 독성시험법 개발 어떻게…
 “실험동물을 이용하지 않고 화학물질의 구조를 분석하여 그 반응을 미리 예측해보는 비동물 시험방법들이 있다. 화학물의 구조가 물리적, 화학적, 그리고 생물학적으로 어떻게 연관되어 있는지 연구하여, 화학물질의 구조에 대한 정보를 모으고, 그것들을 컴퓨터 프로그램을 통해 분석하는 방법들이 있는데, 이중 하나가 화학물질의 성질과 활성도(activity)를 예측하는 “구조 활성 관계”(Structure Activity Relationships;SARs) 분석 기법이다.
 만약 분석을 위한 정보가 충분히 모아졌다면 컴퓨터를 통해 화학물질의 성질과 움직임을 정량으로 예측할 수 있는데, 이것은 “정량적 구조 활성 관계”(Quantitative SARs;QSARs) 분석기법이라고 한다. QSAR 프로그램은 실험이 전혀 없이도 화학물질의 성격을 파악하고 예측할 수 있게 해준다. 특히 체내축적(bioaccumulation) 또는 부식성이 있는 물질에 대한 예측을 더 쉽게 할 수 있는 프로그램도 있으며, 피부에 대한 알레르기 반응을 예측할 수 있는 프로그램도 있다.
 화학물질의 구조에 대한 이해를 바탕으로 화학물질의 성질을 예측하는 또 다른 방법으로 “교차해석”(read-across)이 있다. 만약 서로 다른 두 가지 화학물질이 유사한 ‘구조’(chemical structure)를 갖고 있다면, 그 물질의 ‘성질’도 유사할 가능성이 높다. 이렇게 화학물질 간의 구조적, 활동적 유사성 정보를 이용하여 컴퓨터 프로그램을 통해 시험하고자 하는 화학물질이 속하는 기존 물질 그룹이 있는지 살펴보는 방식이다. 예를 들어, 시험하고자 하는 물질이 속한 화학그룹이 이전에 수행된 시험결과를 통해 간에 독성을 야기한다는 결과가 이미 존재한다면 시험하고자 하는 물질도 화학적 구조의 유사성을 비교하여 간에 독성을 야기할 가능성이 있는지 예측할 수 있다.
 또한 QSARs와 교차해석을 통해 모인 정보를 바탕으로, 시험하려는 물질에 대해 자료가 충분한지 증거 정보를 비교하여 예측하는 “증거 가중치”(weight of evidence) 방법도 있다.
 물론 굉장히 복잡한 화학구조물에 대한 충분한 과학적 근거 자료와 심도 깊은 분석이 선행되어야 하며 방대한 정보를 다루기 때문에 이 방법들을 사용하는 데에는 그만큼 전문성이 필요하다. 하지만 이런 방법을 활용하는 분야는 점차 신약 개발에 이르기까지 확산되고 있다.”
  [출처:‘늘어나는 동물 없는 실험실’…세상은 변하고 있다 (서보라미, 사이언스온 2017.08.08), http://scienceon.hani.co.kr/538618] 
 
 오철우 선임기자 cheolwoo@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/science/technology/851808.html
군집위성, 지구 스캔시대를 열다
플래닛 랩스의 길이 30cm 소형 지구촬영 위성 ‘도브’. 플래닛랩스 제공
			

   
 마치 지구를 검색하는 엔진 역할
  
 촬영장비를 갖춘 소형 군집위성들이 새로운 우주산업을 만들어가고 있다. 지구 표면 전체를 스캐닝하듯 샅샅이 촬영한 뒤, 원하는 지역의 이미지 정보를 인공지능으로 분석해주기 시작했다.  온라인 공간의 데이터를 샅샅이 뒤져 원하는 정보를 찾아내는 인터넷 검색의 우주판이라고나 할까? 일부에선 군집위성을 구글 검색엔진에 빗대 ‘지구 검색 엔진’으로 부르기도 한다.
 한국언론진흥재단 항공우주아카데미 프로그램의 일환으로, 이 새로운 정보 시장을 열어가고 있는 미국 샌프란시스코의 위성 스타트업 ‘플래닛 랩스’(Planet Labs)를 지난달 28일 찾아갔다. 한국에선 북한 핵실험이나 미사일 발사와 관련한 움직임을 담은 위성 사진으로 잘 알려진 업체다. 시애틀에서 출발한 여객기가 공항 착륙에 앞서 수백미터 아래 도시를 스캐닝하듯, 샌프란시스코 상공을 360도 한바퀴 돌았다. 덕분에 미 태평양 연안의 제2 대도시 전체를 한눈에 보는 호사를 누렸다. 나중에 깨달은 것이지만, 이날 여객기 안에서 본 장면은 이 회사의 위성 지구 사진 서비스 예고편이라 해도 과언이 아니었다. 
 공항에서 북쪽으로 자동차로 15분 달려 도착한 9번가 대로변 2층 회색 건물의 이 회사는 현재 150여개에 이르는 지구 촬영 위성 군단을 거느리고 있다. 위성 운영업체로서는 역대 최대 규모다. 플래닛 랩스는 ‘지구 전지역을 매일 한 번 이상 촬영한다’는 1단계 목표를 지난해 11월 달성하고, 올해부턴 본격적인 위성 이미지 서비스에 나섰다. 
  
  
	
		
							
					
					샌프란시스코 9번가에 위치한 플래닛 랩스 본사. 구글 지도
			

   
	
		
							
					
					플래닛 랩스의 회사 입구. 곽노필
			

   
 “지구의 변화를 눈으로 보여주자”2010년 나사 엔지니어 3명이 창업
  
 플래닛 랩스는 2010년 윌 마셜(현 CEO)을 비롯한 미 항공우주국(NASA) 엔지니어 세 사람이 의기투합해 창업한 회사다. 이들은 군집위성으로 “지구의 변화를 보여주고, 손에 쥐어주고, 실행할 수 있게 해준다”는 목표를 세웠다. 이를 위해 이들은 저렴한 비용으로 활용할 수 있는 큐브위성 ‘도브’(Dove)를 개발했다. 2013년 4월 도브 위성 2개를 처음 발사한 이후 지금까지 3백개가 넘는 위성을 제작해 발사했다. 지난해 2월엔 인도 우주개발기구의 PSLV로켓에 도브 위성 88개를 한꺼번에 실어 발사하기도 했다. 이 업체의 성장 가능성을 높이 산 벤처투자자들의 1억8300만달러(약 2천억원) 투자금이 든든한 밑돌이 됐다.
  
  
	
		
							
					
					플래닛 랩스의 소형 위성 `래피드아이' 이미지(왼쪽)와 이 회사 입구에 있는 `스카이샛' 모형. 위키미디어 코먼스, 곽노필
			

   
 도브-래피드아이-스카이샛 세 유형0.8미터 물체까지 식별 정밀해상도
  
 플래닛의 위성 군단은 3가지 유형의 위성으로 구성돼 있다.
 첫째는 무게가 4kg에 불과한 ‘도브’다. 플래닛이 자체 개발한 길이 30cm짜리 큐브위성이다. 플래닛 위성군단의 주력으로 현재 130여개가 궤도를 선회하고 있다. 플래닛스코프라는 이름의 광학 이미지 시스템을 통해 약 3미터 해상도로 지구 표면을 촬영한다.
 둘째는 2015년 블랙브릿지라는 업체로부터 인수한 무게 150kg의 위성 래피드아이다. 6미터의 중간해상도 이미지를 제공하는 소형 위성으로 현재 5개가 지구 저궤도를 비행중이다. 해상도는 다소 떨어지지만 2009년부터 활동해온 위성이어서 방대한 과거 이미지 자료를 활용할 수 있다는 점이 강점이다.
 셋째는 지난해 4월 구글로부터 인수한 무게 100kg, 길이 1미터의 소형 위성 스카이샛이다. 2015년 구글이 사들인 테라벨라를, 구글한테 위성 이미지를 제공한다는 조건을 붙여 다시 인수했다. 크기 0.8미터의 물체까지 식별하는 정밀해상도를 갖춘 위성으로 현재 13개가 배치돼 있다. 인수 당시엔 7개였으나 지난해 10월 6개를 추가로 쏘아올렸다. 앞으로 8개를 더 발사할 계획이다.
  
  
	
		
							
					
					위성들은 한 줄로 늘어서서 궤도를 돈다. 유튜브
			

   
 한 줄로 늘어서 지구 저궤도 선회지구 표면 전체를 스캔하는 효과
  
 플래닛의 위성들은 극궤도를 따라 공전한다. 이는 위성들이 한 줄로 늘어서서 돈다는 걸 뜻한다. 지구가 자전하는 점을 고려하면, 뒤를 따르는 위성은  앞서가는 위성보다 조금 다른 지역을 관측하게 된다는 얘기다. 이는 스캐너로 지구 표면 전체를 스캔하는 것과 같은 효과를 낸다.
 플래닛의 위성들이 활동하는 우주공간은 고도 500~630km에 이르는 지구 저궤도다. 저궤도 위성은 높은 궤도 위성에 비해 상대적으로 작은 카메라로도 정밀한 지구 사진을 찍을 수 있다는 장점이 있다. 그러나 공전 궤도가 너무 낮으면 지구 중력을 견뎌내지 못하고 추락한다. 따라서 적절한 수명 유지를 위해 선택한 고도가 바로 이 구간이다. 마이크 사피안 발사·네트워크총괄본부장은 “도브 위성의 수명은 대략 2~3년”이라며 “현재 활동중인 위성 가운데 래피드아이 위성은 수명이 다하면 도브 위성으로 대체할 예정”이라고 밝혔다.
  
  
	
		
							
					
					플래닛 랩스의 연구원들. 플래닛 랩스는 샌프란시스코 본사와 7개 지사에서 450여명이 근무하고 있다. 플래닛 랩스 제공
			

   
 농업, 도시계획 등 용도 다양이미지 제공 넘어 분석까지
  
 플래닛의 인공위성들은 현재 하루에 140만개 이상의 이미지를 만들어내고 있으며, 지상 수신국이 처리하는 위성 이미지 데이터는 하루 10테라 바이트에 이른다. 플래닛은 올해부터 2단계 프로젝트에 들어갔다. 단순히 위성 사진을 제공하는 데서 그치지 않고 머신러닝(기계학습) 기법으로 이미지 속의 물체를 인식해, 고객들이 알고 싶어하는 내용을 분석해서 알려주는 맞춤형 정보 서비스를 제공하고 있다. 이 이미지들은 현재 농업, 재난 구조, 도시계획, 벌목 감시, 불법조업 감시, 자원 탐사, 해양 감시 등 다양한 분야에 활용되고 있다. 이 회사의 이미지 생산 담당자인 디븐 데사이는 “위성에서 본 지구 이미지를 제공하는 업체들은 여럿 있지만 이미지 분석까지 해주는 곳은 우리가 세계 유일한 업체”라고 말했다. 예컨대 불법 조업 구역에서 활동하고 있는 선박 수가 몇척이나 되는지, 어떤 지역의 주택 수가 얼마나 증감했는지 등등을 쉽게 파악할 수 있다. 마셜 대표는 한 언론과의 인터뷰에서 이를 “간단히 말해 구글이 인터넷을 색인하는 것과 같은 방법으로 지구의 물리적 변화를 색인하는 것”이라고 설명했다. 데사이는 “현재 20개국 정부를 포함해 100여개 나라에 걸쳐 고객들을 확보한 상태”라고 말했다.
 구글도 여러 위성업체에서 수집한 전세계 위성 사진들을 제공하고 있다. 하지만 플래닛 랩스는 자체 보유 위성을 통해 세계 모든 지역의 상황을 하루 단위 실시간으로 업데이트할 수 있다는 점도 강점이다. 
  
  
	
		
							
					
					도브 위성으로 찍은 샌프란시스코 전경. 플래닛 랩스 제공
			

  악용 가능성…공공적 통제 장치 논의 일듯
  
 그러나 모든 기술은 쓰기 나름이다. 특히 이런 관측, 탐지 기술들은 항상 악용 가능성에 노출돼 있다. 누군가의 사생활이나 비밀을 감시하고 추적하는 데 더없이 좋은 수단이 될 수 있기 때문이다. 사회를 통제하려는 권력집단이나 불법수익을 노리는 범죄세력 등에게, 저 먼 하늘 위에서 아무도 눈치채지 못하게 찍은 정밀한 사진은 뿌리치기 어려운 유혹이다. 따라서 통신 시스템과 마찬가지로 공공인프라로서의 법적 위상과 그에 따른 책임을 부여할지에 대한 사회적 논의가 불가피해 보인다. 이는 자연스럽게 위성 사진들의 수집과 이용에 대한 공공적 통제의 필요성 논란으로 이어질 것이다.
  
  
	
		
							
					
					올해 1월 도브 위성 3개를 싣고 하늘로 날아오르는 로켓랩의 미니로켓 일렉트론. 로켓랩 제공
			

   
 저가 미니로켓과 소형위성 결합우주의 눈이 일상으로 들어온다
  
 소형 위성은 그동안 다른 인공위성이나 화물을 발사할 때 이에 편승해 발사해 왔다. 발사 비용 절감을 위해서다. 제작비용이 저렴한 소형 위성은 발사 실패에 따른 위험 부담도 상대적으로 적다. 실제로 플래닛은 2014년과 2015년에 걸쳐 로켓 폭발 사고로 34개의 도브 위성을 공중에서 날려버린 적이 있다.
 이런 장점 덕분에 소형 위성 수요는 갈수록 늘어나고 있다. 조사컨설팅업체인 노던 스카이 리서치에 따르면, 향후 10년 동안 약 3500개의 소형 인공위성(1~100kg)이 우주로 발사될 예정이다. 이에 따른 로켓발사 시장 규모는 20억달러(약 2조1천억원)를 넘을 것으로 예상된다. 이 새로운 시장을 겨냥해 로켓랩, 벡터 스페이스 시스템, 버진 오빗, 스트라토런치 등 몇몇 회사들이 소형 위성 전용 로켓 개발에 나섰다. 이 가운데 뉴질랜드 출신 엔지니어가 설립한 로켓랩은 올해 1월 소형위성 전용 로켓 `일렉트론' 발사에 가장 먼저 성공하는 성과를 거뒀다. 당시 일렉트론에는 플래닛의 도브 위성 3개가 실려 있었다. 플래닛과 로켓랩은 이에 힘입어 이미 다수의 위성 발사 계약을 맺은 것으로 알려졌다. 일렉트론의 경우 최대 탑재중량은 약 230kg에 불과한 대신 발사 비용은 50억원 안팎으로 기존 로켓 발사 비용의 수십분의 1 수준이다. 이는 저가 로켓과 저가 소형 위성이 만나, 기존보다 훨씬 실용적인 우주산업을 창출해가고 있음을 뜻한다. 우주의 눈이 일상 속으로 들어올 날도 머지 않은 듯하다.
 플래닛 랩스는 위성 이미지를 일정 기간 무료로 공개한다. 이 회사 웹사이트를 방문하면 최신 위성 이미지들을 14일간 무료로 이용(https://www.planet.com/products/planet-imagery/)할 수 있다.
 곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr, ▶곽노필의 미래창 바로가기http://www.hani.co.kr/arti/society/media/851507.html
당신을 불안에 떨게한 그 사진은 가짜뉴스다
난민 수용을 둘러싼 찬반 집회가 동시에 열린 30일 오후 ‘불법난민신청자외국인대책국민연대’ 주최 집회 참가자들이 서울 종로구 동화면세점 앞에서 난민법과 무비자 제도 폐지를 촉구하고 있다. 이들은 '국민이 먼저다', '난민법 폐지하라' 등의 문구가 쓰인 손팻말을 들고 구호를 외쳤다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr
			

  지난 6월30일 서울 종로구 동화면세점 앞 광장에서 ‘난민 입국 반대’ 집회가 열렸다. 이날 집회는 500여명의 예멘 난민이 제주도에 입국하면서 촉발됐다. 제주도는 말레이시아·에콰도르 등과 함께 예멘 출신이 비자 없이 무사증으로 입국해 체류가 허가되는 몇 안되는 지역이었다. 내전을 피해 말레이시아에 체류했던 난민 일부가 체류 기간 연장에 가로막혀 다시 무사증 입국이 가능한 제주도로 오게 된 것이다. 올 상반기에만 500여명이 제주도로 입국한 사실이 알려졌고, 예멘 난민 신청이 늘고 있다는 사실이 알려지면서 그들을 추방해야 한다는 주장이 들끓기 시작했다. 
  
 “이슬람권 난민들은 자신을 받아준 유럽 국가에서 각종 협박과 폭행을 일삼고 있다. 이들을 받아들인 유럽에서 발생한 범죄의 진실을 확인해 앞으로 자랄 대한민국의 아이들을 지켜야 한다” 30일 난민 반대 집회에 나온 한 남성은 무대에 올라 이렇게 주장하며 난민과 무슬림 혐오 감정을 숨김없이 드러냈다. 앞서 청와대 청원 게시판에도 “살인·강간하는 그들을 우리가 왜 먹여살려야 하냐”며 그들을 추방하라는 청원이 올라왔다. 
  
 ■ 가짜뉴스를 타고 번지는 무슬림 혐오 
 최근 늘어난 난민들로 인해 유럽 국가들이 국가적·사회적 어려움을 겪고 있다는 주장을 넘어, 일부 시민들은 왜 무슬림에 대해 ‘살인·강간을 일삼는 사람들’이라는 극단적인 혐오를 갖게 된 것일까. 왜곡된 정보가 그 원인 가운데 하나로 꼽힌다. 
  
	
		
							
					
					‘무슬림 남성에게 폭행당한 영국 여성들’이라는 설명으로 SNS에 돌고 있는 사진. 사실이 아님에도 SNS에 돌며 무슬림 혐오를 부추기고 있다.
			

  SNS를 통해 빠르게 확산되고 있는 대표적 ‘가짜 뉴스’가 바로 ‘무슬림 남성에서 폭행당한 영국 여성들’이라는 사진이다. 피해자들은 스웨덴·영국 등으로 다양하게 표시돼 있는데, 유포자는 이 여성들이 무슬림 남성에게 폭행 또는 성폭행을 당했다고 한다. 하지만 확인 결과 이 사진은 무슬림에 의한 폭행 사진이 아닌 가정폭력·경찰폭력 사진들이었다. 
  
 이 사진이 무슬림 혐오를 부추기며 SNS에 확산된 곳은 한국 만이 아니다. 이미 독일·그리스·이탈리아·네덜란드·영국·프랑스 등 6개국에서 이주민에 대한 차별적 고정관념을 퍼뜨리기 위해 널리 공유된 바 있다. 그리고 프랑스의 국제 보도전문채널 <프랑스24>가 프랑스와 미국 등 4개국 저널리스트 그리고 아마추어들과 함께 만든 네트워크인 ‘옵저버(The Observers)’에 의해 이미 ‘가짜뉴스’라는 사실이 확인된 사진이다. 가짜뉴스라고 밝혀진 뒤에도 여전히 무슬림에 대한 혐오를 부추기는데 악의적으로 이용되고 있다는 것이다. 
  
 넘쳐나는 가짜뉴스 속에서 ‘사실(Fact)’을 건져 올리기 위해선 정보의 공유와 협업이 최선의 길이다. 난민 문제와 같이 전세계적으로 진행되는 이슈의 경우 그 효용은 더욱 높다. 전 세계의 팩트체크를 한 곳에 모은다면? 전 세계의 언론인 혹은 팩트체커(fact checker)들이 다함께 자료를 공유한다면? 이미 언론인과 팩트체커들의 노하우를 공유하고 협력방안을 모색하고자 하는 시도는 시작되었다. 5회째를 맞고 있는 세계 팩트체커들의 연례회의 ‘글로벌 팩트(Global Fact)5’가 그것이다. 
  
 ■ ‘글로벌 팩트5’, 올해의 화두는 비디오 조작
 2014년 영국 런던에서 50여명의 참석자로 시작한 글로벌 팩트 서밋은 5년 만인 2018년 56개국 225명이 참석하며 폭발적인 성장세를 보이고 있다. 지난 6월 20일~23일 이탈리아 로마 세인트 스테판스쿨에 모인 전세계 팩트체커들은 서로 새로운 팩트체크 모델을 소개하고 정보를 공유했다. 국제 팩트체킹 네트워크 IFCN(International Fact-Checking Nework) 개최로 열린 글로벌 팩트는 ‘10%는 컨퍼런스, 90%는 네트워크’라는 말이 있을 정도로 팩트체커 간의 소통에 무게를 두고 있다. 
  
	
		
							
					
					올해로 5회째를 맞은 ‘글로벌 팩트 서밋’. 올해는 56개국 225명의 팩트체커들이 모였다.  사진 Giulio Riotta.
			

  “가짜뉴스는 진짜뉴스보다 더 빨리 퍼진다”
  
 올해 서밋에서는 사진·동영상 조작으로 진화하는 가짜뉴스에 대한 논의가 활발하게 이뤄졌다. 발전하는 동영상 기술로 인해 ‘악마의 편집’이 아닌 컴퓨터그래픽 기술을 활용한 영상 조작으로 가짜뉴스를 생산할 수 있다는 사실도 소개됐다. 또 이에 맞서 컴퓨터 학습을 통한 머신러닝(machine learning) 기술을 활용해 조작된 영상을 찾아내기 위한 검증 도구도 소개됐다. 에어랑렌 뉘른베르크대학교 크리스천 리에스(Christian Riess)는 “저널리스트들은 소셜미디어에 올라온 동영상 혹은 사진을 뉴스로 쓸 때 그것이 진짜인지 가짜인지 확인할 의무가 있다”고 강조했다.
  
 서밋 참가자들은 동영상 조작을 통한 가짜뉴스 생산이 머지 않았다는 사실에 공감했다. 크리스천 리에스는 “컴퓨터 그래픽은 편집을 통해 비디오 속 인물의 감정이나 표정 등을 쉽게 조작할 수 있다”며 “대표적인 예가 페이스 투 페이스(Face 2 Face)”라고 밝혔다. 동영상 조작에 맞서 조작된 영상을 가려내는 기술도 소개됐다. InVid 프로젝트가 대표적이다. 리에스는 “머신 러닝 기술을 통해 조작된 영상을 찾아낼 수 있지만, 이는 영상의 품질에 많은 영향을 받는다”며 “InVid 프로젝트는 화면을 조각낸 뒤 프레임을 분석하는 방법으로 조작된 영상을 찾아낼 수 있다”고 덧붙였다. 
  
	
		
							
					
					영상 조작을 통해 다른 사람의 감정을 덧입힐 수 있는 페이스 투 페이스.
			

  앞서 ‘무슬림 남성에서 폭행당한 영국 여성들’이라는 가짜뉴스를 팩트체크한 옵저버도 서밋에 참석했다. 옵저버는 아마추어들과의 연대를 통해 소셜미디어 등에서 유통되는 조작된 이미지와 영상을 검증하는 ‘아마추어 네트워크’를 소개했다. 옵저버는 지난 10년간 전 세계에 5000명의 아마추어들과 네트워킹을 구축했다. 옵저버는 조작이 의심되는 영상을 발견했을 때 해당 이미지와 가장 연관이 깊은 이에게 연락해 사진 검증 정보를 수집하는 방식으로 가짜 뉴스를 걸러낸다. 또는 네트워킹에 가입된 누군가가 옵저버에 이미지 조작을 밝혀달라고 요청할 경우, 네트워크망을 통한 현지 정보 수집 등을 통해 사실인지 여부를 가려내기도 한다.  
  
 ■ 양적 팽창과 동시에 신뢰도 위기에 봉착한 팩트체크
 지난 몇년간 팩트체크는 폭발적으로 성장했다. 양적 팽창을 이루는 동시에 현재의 팩트체크는 신뢰도 위기에 봉착한 상황이다. 실제 미국의 팩트체크 사이트 폴리티팩트(PolitiFact)가 조사한 자료를 보면 지난 미국 대선에서 트럼프 당시 공화당 후보를 지지했던 유권자의 88%는 뉴스기관이 사실을 조작한다고 생각하는 것으로 나타났다. 팩트체크에 회의적인 독자들에게 어떻게 다가갈 것인가. 폴리티팩트는 회의적인 독자들과 꾸준히 그리고 긴밀히 접촉해 나가는 것을 대안으로 제시했다. 
  
 폴리티팩트는 오클라호마주 등 미국 대선에서 트럼프를 지지한 3개 주에서 6개월 동안 미디어 리터러시 실험을 했다. 도서관 등 오프라인에서 직접 시민들을 만나고 폴리티팩트가 하는 일이 무엇인지 반복적으로 소개하며 의견을 교환했다. 해당 지역의 이메일을 수집해 그 지역의 이슈와 관련된 팩트체크를 매달 정기적으로 보내는 등 3개 주에서만 54개의 팩트체크를 실시했다. 대학과 파트너십을 맺고 팩트체크 강좌를 개설해 학생들을 교육하기도 했다. 결과는 놀라웠다. 팩트체크가 중립적이다고 답한 사람이 불과 6개월만에 46%에서 85%로 껑충 뛴 것이다. 
  
	
		
							
					
					폴리티팩트의 미디어 리터러시 실험 결과.
			

  폴리티팩트의 애런 샤락만은 “트럼프가 클린턴보다 많은 거짓말을 했음에도 대통령이 됐지만, 폴리티팩트가 실패한 것은 아니다. 우리의 목적은 대중들에게 정확한 정보를 전달하는 것이고 지금 많은 사람들은 우리가 하는 일에 대해 이해하려고 하고 있다”며 “우리는 비판이 있더라도 일관되고 신뢰할 수 있는 수준의 팩트체크를 유지할 것이며, 우리의 이야기가 제대로 전달될 수 있도록 끊임없이 주변과 소통할 것”이라고 밝혔다. 
  
 한편 국내에서도 팩트체크와 관련한 국제 컨퍼런스가 열린다. ‘거짓 정보 시대의 저널리즘’이라는 주제로 18일 오후 2시~6시 프레스센터 20층 국제회의장에서 진행된다. 퓰리처상을 수상한 폴리티팩트(PolitiFact)의 창설자 빌 아데어 듀크대 교수와 알렉시오스 만찰리스 IFCN 국장이 참석해 기조발제 연사로 나선다. 이메일로 사전등록(2018factcheck@gmail.com) 하면 누구나 참석할 수 있다' 
  
 로마/황춘화 기자 sflower@hani.co.kr
  
 ■ 이 취재는 한국언론학회와 SNU팩트체크센터의 지원을 받아 이루어졌습니다.http://www.hani.co.kr/arti/society/media/850932.html
“변호사가 교육한 AI가 맞춤형 법률 뉴스 제공”… 미디어 첨단기술 활용 봇물
지난 6일(현지시각), 포르투갈 이스토릴에서 열린 세계신문협회(WAN-IFRA)의 제70회 ‘세계뉴스미디어총회 2018’(WNC18) 본행사에서 마이클 골든 회장이 발언하고 있다.
			

  가히 ‘인공지능(AI) 저널리즘’의 시대다. ‘로봇스쿨’에서 교육받은 인공지능 로봇이 전문화된 독자 맞춤형 뉴스를 생산·유통하고 독자 타깃 마케팅, 악성 댓글 관리까지 도맡는 등 외국 언론들의 인공지능 기술 활용이 폭넓게 진화하고 있기 때문이다. 주식 시황과 스포츠 기사 작성 등에 주로 활용되던 인공지능이 디지털 저널리즘 혁신의 견인차가 되고 있다.
  지난 6~8일(현지시각) 포르투갈 휴양도시 이스토릴에서 세계신문협회(WAN-IFRA) 주최로 열린 세계편집인포럼(WEF)은 지구촌 곳곳에서 벌어지고 있는 차별화된 디지털 혁신 전략과 성공 사례를 전세계 언론인들이 공유하는 자리였다. 인공지능은 단연 눈길을 끈 의제 가운데 하나였다.
  먼저 인공지능 ‘학교’의 출현이다. 프랑스 언론인 출신 인공지능 트레이너 브누아 라파엘은 ‘에이아이(AI)가 왔다. 그것은 당신의 비밀무기가 될 것이다’라는 세션에서 인공지능이 완벽하지 않으며 끊임없이 교육을 받아야 한다고 강조했다. 그는 “인공지능의 교육을 위해 ‘로봇스쿨’이라는 새로운 가상의 물리적 플랫폼을 도입했다”며 “여기서 어린 로봇을 훈련할 수 있도록 했다”고 밝혔다. 교육받은 로봇들은 다른 회사로 입양된다. 그가 속한 ‘미디어 인공지능 혁신가기업’은 로봇스쿨을 수료한 인공지능, 일명 ‘플린트’(Flint)를 지난해까지 5개 회사에 입양시켰다. 플린트는 머신러닝(자신의 동작을 스스로 개선할 수 있는 에이아이의 능력)과 인공신경망 기술을 기반으로 매일 인터넷에서 품질 높은 콘텐츠를 선별해서 이메일로 전달하는 일을 한다.
  대형 법률회사·사회운동단체 등 로봇을 입양한 기관들은 로봇에게 협업을 가르치고 로봇의 외모도 꾸몄다. 라파엘은 “미국 시카고에 본사를 둔 다국적 법률회사 베이커 매켄지에는 인공지능 로봇인 ‘랜스로’(Lancelaw)가 있다”며 “변호사들에게 트레이닝 받은 랜스로는 다른 변호사들에게 법률 서비스의 변화와 혁신에 관한 맞춤 뉴스를 매주 제공하고 있다”고 했다. 그뿐만이 아니다. 프랑스의 사회운동가를 위한 인공지능 ‘엘라’(Ella)는 성차별·젠더 이슈와 관련해 편향과 편견을 가진 뉴스를 뽑아서 전달해주고, ‘액센추어’라는 글로벌 경영 컨설팅 및 전문 서비스 회사는 로봇에게 리서치 업무를 훈련시켜 정보를 수집하고 있다고 한다. 라파엘은 “로봇은 인터넷에서 자기가 읽은 콘텐츠가 품질 높은 콘텐츠인지를 구분하지 못하기 때문에 이를 판단할 수 있는 인간이 필요하다”며 “그래서 우리는 인간의 전문성을 기술과 결합하면 어떨까 하는 생각으로 인간이 로봇과 협업할 수 있는 모델을 만들었다”고 개발 취지를 밝혔다. 인공지능의 전문성도 결국 인간에게서 온다는 얘기다.
  
	
		
							
					
					지난 6일 오후 열린 ‘뉴스 속 여성’ 세션에서 지구촌 곳곳에서 온 기자들이 영국 <비비시>(BBC) 관계자의 발표를 듣고 있다.
			

   인공지능을 애플리케이션에 실어 독자 타깃 마케팅에 활용하는 이른바 성향 모델(Propensity Models)도 제시됐다. 스웨덴 미디어 그룹 ‘십스테드’ 인공지능 담당자인 아텔라치 아가우는 “사용자 계정에 따른 행동 패턴을 분석하면 구독과 이탈 성향을 파악할 수 있어 자동으로 타깃 마케팅이 가능하다”며 “독자의 니즈(요구)가 무엇인지 좀 더 정확하게 파악할 수 있고 나아가 인공지능을 활용한 좀 더 개인화된 프런트 페이지(Personalization: Front Page) 구축도 가능하다”고 했다. 독자 프로파일링(조사)이 모든 언론사의 사활적 과제가 된 상황에서 인공지능을 통한 독자 분석은 하나의 대안으로 꼽을 만하다.
  온라인 댓글을 통해 의견을 제시하고 토론하는 문화는 세계적으로 공통된 현상이다. 댓글은 참여와 소통 측면에서 중요한 수단이 아닐 수 없다. 언론사가 악성 댓글을 방치하거나 폐지하는 대신 조정하고 관리하는 데 많은 시간과 노력을 할애할 수밖에 없는 이유다.
  이와 관련해 인공지능은 댓글 정책의 대안으로도 부상하고 있다. 미국의 미디어회사 ‘직소’의 개발 책임자 퍼트리샤 조르지우는 “많은 언론들이 댓글을 달 수 없도록 기능을 제한할 때 우리는 알고리즘을 활용해 악성 댓글의 특징을 잡아내는 에이아이를 만들었다”며 “이를 도입한 <뉴욕 타임스>는 이후 댓글이 달리는 기사가 3배가량 늘었다. 댓글 조정과 관리에 드는 시간도 현저히 줄었다”고 말했다. 그는 “기존 <뉴욕 타임스>에는 많은 댓글 조정 관리자가 있었지만 수많은 댓글로 가득 찬 누리집에서 악성 댓글을 찾는 비율은 10%에 불과했다”며 “결과적으로 인공지능은 인간을 대체하는 것이 아니라 특정 업무의 속도와 효율을 높여주는 역할을 해야 한다”고 말했다. 
  
	
		
							
					
			

   
이스토릴/글·사진 오승훈 기자 vino@hani.co.krhttp://www.hani.co.kr/arti/economy/it/849447.html
뽀로로는 시작일뿐, 남북협력 금광 ‘정보통신 경협’이 온다
그래픽_장은영
			

 

“북 SW기술 정말 뛰어나요” 어린시절부터 영재교육 덕분 사물인터넷·AI에 차용 가능한 임베이드·알고리즘 탁월
  
 성공 전력 2002~04년 뽀로로 공동제작 하나비즈닷컴 9년간 단둥서 음성인식SW 개발해 판매 삼성도 2000년 베이징서 합작
  
 “제재 때문에…그래도 준비를” 북 문화유산 탐방 VR 이산가족 화상상봉은 지금도 할 수 있어… 중국은 북 개발자들과 사업중


 북미 정상회담 이후 국제사회의 대북제재 해제 가능성이 거론되면서 남북 경제협력에 대한 기대감도 커지고 있다. 철도·관광 등이 주요 협력분야로 거론되는 가운데, 북한의 소프트웨어 개발역량이 뛰어나다는 점을 들어 정보통신기술(ICT) 분야의 경협이 우선순위에 올라야 한다는 제안도 나온다. 특히 북한이 강점을 드러내고 있는 기술분야가 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등 4차산업 혁명과의 연계가 가능한 분야라는 점에서 할 수 있는 영역에서부터 준비를 서둘러야 한다는 것이다.
 ‘정보통신기술 남북경협’은 이미 15~16년 전 이뤄진 경험이 있다. 한국은 물론 해외에서도 인기를 끌고 있는 ‘뽀롱뽀롱 뽀로로’의 시즌1과 시즌2 일부가 2002~2004년 하나로통신(현 에스케이브로드밴드)과 북한의 삼천리총회사의 협업으로 제작됐다. 한국기업이 북한 개발자들에게 소프트웨어 개발용역을 맡기기도 했다. 하나비즈닷컴은 북한의 평양정보센터와 함께 중국 단둥에 2001년 ‘하나프로그램센터’를 설치하고 2010년 5·24 조처 전까지 각종 소프트웨어를 개발해 판매했다.

	
		
							
					
				
					
					※ 클릭하면 이미지를 크게 볼수 있습니다.
			


  이런 경협을 해본 적 있는 기업들은 당시 협력을 매우 후하게 평가했다. 하나프로그램센터에서 통신용 프로토콜 등을 개발했던 이상산 핸디소프트 이사회 의장은 “경험 못 해본 사람들은 갸우뚱할 수도 있지만 북쪽 개발자들의 능력이 워낙 뛰어나 굉장히 만족스러운 사업파트너가 됐고, 사업이 중단될 때 아쉬운 마음이 매우 컸다”며 “경협이 재개된다면 당연히 다시 뛰어들 것”이라고 기대감을 드러냈다. 
  이 의장의 말처럼 ‘영재’들을 선발해 어린 시절부터 몰입형으로 정보통신기술을 교육하는 북한의 소프트웨어 개발능력은 매우 뛰어난 것으로 평가된다. 김종선 과학기술정책연구원 선임연구위원은 “북한이 디바이스 적용과 상품화에 대한 개념이 떨어질 뿐, 영재교육 덕분에 기술은 정말 뛰어나다”며 “리눅스·안드로이드 기반 앱이나 임베디드(내장형) 소프트웨어 등은 바로 쓸 수 있는 수준”이라고 말했다. 이 의장은 “2000년대 초반 북한은 머신러닝이나 음성인식 분야 개발을 하고 있었고, 알고리즘 개발 능력도 당시 남한보다 훨씬 뛰어났다. 지금도 특정 분야에서는 한 수 배워야 할 상황일 수도 있다”고 말했다. 임베디드 소프트웨어나 음성인식·알고리즘 등은 4차산업 혁명의 핵심기술로 평가되는 사물인터넷이나 인공지능에도 바로 활용이 가능한 분야다. 
  특히 북한은 김정은 국무위원장 집권 이후부터는 과학기술발전 5개년 계획(2013~2017)을 발표하면서 중요 과제로 ‘첨단기술육성’을 강조한 바 있다. 스마트기기용 운영체제(OS) ‘붉은별’과 이를 탑재한 태블릿피시(PC)를 개발하기도 했고, 최근엔 내부 인트라넷을 통한 전자상거래나 전자결제(나래카드)도 시작되고 있다. 북한이 통신환경을 비롯한 인프라가 뒤처질 뿐, 남쪽과 교류할 영역은 비슷하다는 것이다.
  그러나 당장 이 분야의 경협이 바로 가능한 것은 아니다. 지난해 북한의 핵실험·대륙간 탄도미사일 발사 이후 유엔안전보장이사회의 제재 등이 그대로 살아있기 때문이다. 이 제재에 따르면, 북한과의 합작사업(조인트벤처)이나 협력체 설립·북한 노동자 고용 등이 모두 불가능하다. 미국산 부품이 하나라도 들어가 있으면 북한내 장비 반입이 불가능한 미국 상무부의 수출관리규정(EAR)도 걸림돌이다.
  이 때문에 전문가들은 대북제재가 해제되기 전이라도 공동연구·조사사업, 인도적 차원의 교류를 시작해야 한다고 입을 모은다. 김철완 전 정보통신정책연구원 선임연구위원은 “현재 제재가 너무 강하기 때문에 할 수 있는 영역부터 시작해 나가는 것이 좋을 것”이라며 “가상현실(VR) 기반의 북한의 문화유산 아카이빙 작업이나 이산가족 화상상봉, 북한 인력에 대한 기술교육, 방송프로그램 공동제작 등이 아이템이 될 수 있다”고 말했다. 
  제재를 해제할 수 있는 노력이나 예외로 적용받을 수 있는 방안도 고민해야 한다는 의견도 있다. 김종선 선임연구위원은 “제재는 그 자체를 풀어나갈 방법을 모색해야 한다”며 “지금도 중국기업 등이 북한의 개발자들을 활용해 사업을 하고 있는 상황인 점을 감안하면, 우리도 못할 것은 아니라고 판단되고, 고민만 한다면 충분히 방법은 있다”고 강조했다.
  박태우 기자 ehot@hani.co.kr
◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy/home01.html/◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani/http://www.hani.co.kr/arti/science/future/849376.html
인공지능이 예측한 러시아월드컵, 우승은 누구?
2018 러시아 월드컵 공인구. 위키미디어 코먼스
			

  월드컵때만 되면 내로라하는 전문가, 투자기관, 도박사들이 저마다 우승팀 예측 결과를 내놓는다. 전통적으로 널리 쓰여온 것은 베팅업체들이 내놓는 예측이다. 이들은 그동안의 경기 자료를 토대로, 가능한 모든 대진표를 만들어 정량화하는 통계 기법을 활용해 우승팀을 예측한다. 이번에 베팅업체 26곳이 내놓은 결과들을 종합하면 올해의 우승팀은 브라질이 확률 16.6%로 가장 높게 나왔다. 이어 독일(12.8 %)과 스페인(12.5 %)이 우승 2, 3 순위로 각각 꼽혔다.
 최근엔 인공지능 연구자들이 통계 기법의 한계를 뛰어넘은 머신러닝 기법을 개발해 예측에 활용하고 있다. 독일의 도르트문트공대와 뮌헨공대, 벨기에 겐트대 연구자들이 이번에 머신러닝 기법을 적용해 러시아월드컵을 예측한 논문을 발표했다. 결론은 스페인의 우승 가능성이 가장 높다는 것이다. 연구진은 그러나 독일이 8강전에 진출한다면 독일의 우승 가능성이 가장 높다고 내다봤다. 독일과 스페인이 준결승에서 만날 경우 독일이 이길 확률이 더 높게 나왔기 때문이다. 이번 월드컵에서 있을 수 있는 토너먼트를 10만번 시뮬레이션한 결과다.
 연구진이 예측에 활용한 방법은 머신러닝과 기존 통계기법을 결합한 `무작위숲'(랜덤 포리스트) 접근법이다. 연구진이 개발한 무작위숲 방식은 모든 의사결정 가지가 아닌 임의로 선정한 가지의 결과를 계산해 얻은 결과들을 평균한 것이다.
  
	
		
							
					
				
					
					인공지능이 예측한 참가국들의 러시아 월드컵 경기 확률.  arxiv.org
			

  연구진은 각 나라의 GDP, 인구, 피파(FIFA) 랭킹, 선수들의 나이, 챔피언리그 소속 선수 보유 현황, 홈 어드밴티지 여부 등 경기 결과에 영향을 끼칠 수 있는 요인들을 두루 살폈다. 베팅업체를 비롯한 예측기관들의 랭킹도 포함시켰다. 그 결과 스페인의 우승 확률이 17.8%로 가장 높았다. 이어 독일(17.1%)과 브라질(12.3%)이 뒤를 이었다.
 그러나 이 예측엔 큰 변수가 하나 있다. 그것은 예선 이후 토너먼트 대진표가 어떻게 짜여지느냐는 것이다. 연구진은 만약 독일이 조예선 경기를 통과하면 16강전에서 강한 상대를 만날 가능성이 더 높다고 예측했다. 반면 스페인은 16강전에서 강한 상대를 만날 가능성이 낮다. 이에 따라 스페인의 8강 진출 확률은 73%로 독일의 58%보다 높게 나왔다.
 연구진은 "두 팀이 모두 8강전에 진출할 경우 두 팀의 우승 확률은 엇비슷해진다"고 밝혔다. 다만 독일이 16강전에서 탈락할 가능성이 상대적으로 높기 때문에 전체적으로는 스페인이 다소 유리할 것으로 내다봤다.
  
	
		
							
					
				
					
					예선 8개조의 16강 진출팀 예측 결과. arxiv.org
			

  무작위숲은 있을 수 있는 모든 토너먼트를 시뮬레이션할 수 있는데, 이를 돌려보면 결과가 또 달라진다. 연구진은 전체 토너먼트를 10만번 시뮬레이션했다. 가장 개연성이 높은 토너먼트를 적용해 보니, 스페인이 아닌 독일이 월드컵을 거머쥐는 것으로 나왔다. 물론 수많은 순열조합 중에서 이 토너먼트 구조가 실현될 확률은 10만분의 1.5%로 극히 낮았다.
  
	
		
							
					
				
					
					가장 개연성이 높게 나온 토너먼트 구조도. 브라질과 독일이 결승전에서 맞붙는 걸로 예측됐다. arxiv.org
			

  한국팀에 대해선 어떤 예측이 나왔을까? 독일, 스웨덴, 멕시코와 함께 F조에 소속돼 있는 한국의 16강 진출 확률은 17.9%로 나왔다. 32개 참가국 중 29번째다. 그럼 우승확률은? 겸연쩍게도 0%다. 한국과 함께 우승 확률이 0%로 나온 나라는 일본, 파나마, 사우디아라비아까지 모두 합쳐 4개국이다. F조에서 16강전에 진출할 나라로는 스웨덴과 독일이 꼽혔다. 16강전에서 스웨덴은 브라질과, 독일은 스위스와 만날 것으로 예상됐다.
 체스, 바둑, 질병진단 등 속속 분야를 넓혀가며 인간을 뛰어넘는 능력을 발휘하고 있는 인공지능이 내놓은 러시아 월드컵 예측은 얼마나 적중할까? 하지만 공은 둥글다.
 곽노필 선임기자 nopil@hani.co.kr ▶곽노필의 미래창 바로가기